古文：其后石显与婆诸刊入见辽主于春蒐。
现代文：后来，石显与婆诸刊在春搜晋见辽主，辽主就将石显留在边地。

古文：既而悔曰：此天也乃引兵去。
现代文：他此时后悔地说：这是天意啊于是带领队伍回去。

古文：从之。
现代文：世祖答应了他的请求。

古文：世祖曰：今日之捷，非天不能及此，亦可以知足矣。
现代文：世祖视察这片战地，看到这里由于战马奔驰而变成大路，足有三十陇地那么宽。

古文：师还，寝疾，遂笃。
现代文：班师归来，世祖卧病在床，并日渐沉重。

古文：语毕再拜。遂炷火束缊。
现代文：说完向苍天拜了两拜，点燃一束棉麻。

古文：遂行。
现代文：于是出发。

古文：军之未发者止有甲士七十，尽以畀汝。
现代文：军队没派出去的只剩下七十名甲士，全部交付给你。

古文：既而辽命久不至。
现代文：以后辽国很长时间不派使者来传达命令。

古文：或自傍射之，矢拂于颡。
现代文：有时敌人的箭就从他旁边射来，箭头擦着他额头而过。

古文：上从之。
现代文：皇上采纳了他们的意见。

古文：若破敌，何求不得。
现代文：如果打败敌人，要什么得不到？

古文：辽师败绩，死者相属百余里。
现代文：辽国军队失败了，战死者横七竖八接连有一百多里。

古文：今历日已久，不知登耗，可具其数以闻。
现代文：现在经过的日子久了，是丰收了还是减产了，可以把这些具体数目如实报来让我知道。

古文：十月丙戌朔，次奉圣州。
现代文：十月一日，皇帝到达奉圣州。

古文：今闻尚有未复者，其悉阅赎之。
现代文：现在听说还有未恢复人身自由的，要详细查讯并为他们赎身。

古文：相与请于太宗者再三，乃从之。
现代文：他们互相约好一起再三向太宗禀奏请求，太宗才依从了他们。

古文：遂俱杀之。
现代文：于是把特思和常胜等人一起杀害了。

古文：戊辰，群臣称贺。辛未，猎于近郊。十二月己丑，还宫。
现代文：十二月二十四日，皇上到寿康宫朝见皇太后，二十六日，太傅、领三省事大白大逝世。

古文：上曰：旧人南征者即还，何以处之。
现代文：皇上说：原有的人参加南征就要回来，怎样安排他们呢？

古文：其亟条具以闻。
现代文：要立即分条目全部拿来让我知道。

古文：皆未知所对。
现代文：侍臣们都不知道怎么回答。

古文：痛责其人，俾置他所。
现代文：狠狠地斥责了这个主管人，让他把鹰隼放到别的地方。

古文：乃罢之。
现代文：于是这件事就作罢了。

古文：二月甲午朔，制子为改嫁母服丧三年。
现代文：二月一日，裁定作为儿子要为改嫁的母亲服丧三年。

古文：似此当具以闻。
现代文：像这样的事情应当具体报告我知道。

古文：君人者，焉用伪为。
现代文：当君王的怎么能用虚假的行为？

古文：戊午，岁星昼见。
现代文：政道的兴废，实在是由于这个原因。

古文：上谓宰臣曰：女直进士可依汉儿进士补省令史。
现代文：皇上对宰相大臣说：这个人单纯而干练，右司郎中郭邦杰正直而急躁。

古文：上可其奏。
现代文：皇帝宣宗批准了。

古文：上从其请。
现代文：皇帝宣宗批准了。

古文：癸巳，罪状尽忠告中外。
现代文：初八，向天下公布抹睰尽忠的罪状。

古文：庚午，大元兵收曹州。辛未，参知政事侯挚进尚书右丞。
现代文：二十一日，任殿前都点检皇子遂王完颜守礼为枢密使，枢密使濮王完颜守纯为平章政事。

古文：上是其言，不遣。
现代文：皇帝认为他说的对，没有派遣劝农官。

古文：甲戌，谕附京民尽徙其刍粮入城，官储并运之。
现代文：二十五日，诏令京城附近的百姓都把自己的粮草迁到城中，国家一并储藏使用。

古文：其速易之。
现代文：要赶快换掉他们。

古文：上嘉其忠，许之。
现代文：皇帝表扬他的忠诚，批准了。

古文：勿治。
现代文：不要管它。

古文：此岂容伪，而间亦为所沮格。
现代文：这难道容假吗？而且间断也有辱规定。

古文：其悉谕之，勿复若是。
现代文：把这些都告谕大家，不要再这样做。

古文：丙子，税民种地亩，议行均输。
现代文：初九，议论种田的人平均交税。

古文：上然其言。
现代文：皇帝认为说的对。

古文：上曰：卿等善为计画，无贻朕忧。
现代文：皇帝宣宗说：你们好好谋划，不要让我担忧。

古文：平凉府先以地震被命醮祭，方行事，庆云见，以图来上。
现代文：初五，任命完颜开为权元帅左都监，郭文振为权右都监，一同行元帅府事，谋划收复太原。

古文：遣官覆验得实，是日，百官奉表称贺。
现代文：初十，制定赃官论罪用银为标准。十一日，因为庆云派官告太庙。

古文：壬午，上亲奠于殡所。
现代文：二十九日，宣宗皇帝在殡所亲自祭奠。

古文：九月丙午朔，以左右警巡使兼弹压。
现代文：九月初七，牙吾塔请求率军队由寿州渡淮河，捣宋朝的巢穴，没被批准。

古文：言绝而崩。
现代文：说完就死了。

古文：辛卯，大寒如冬。
现代文：十一日，天气像冬天一样寒冷。

古文：彼恃其众，非特恃险也。
现代文：他凭靠的是人多，而并不是单凭险要之地。

古文：复与其中军战，自日昃至暮，乃罢。
现代文：又和中军作战，从太阳西斜直打到傍晚才停战。

古文：众闻之遂帖然，自是不复有异言者。
现代文：众人听到这话就都安定下来，从此不再有说反对话的人。

古文：寻以本官起复。
现代文：后来又被找到起用，官复原职。

古文：遂著于令。
现代文：之后，书面写下这条命令。

古文：宗尹亦岂此意耶。
现代文：宗尹难道也是这个志愿？

古文：战则破之掌握间耳。
现代文：交战就能打败他们是把握中的事。

古文：赙赠加等。
现代文：加倍赏赐丧葬物品。

古文：宗翰受其书而不答。
现代文：宗翰收到他的信却没有回复。

古文：若萃而薄之，可以得志。
现代文：如果聚集起来冲过去，就可以达到目的。

古文：裕具以闻。
现代文：萧裕全部报告给皇上。

古文：表求解机务，不从。
现代文：后来时立爱上奏章请求辞职，没被批准。

古文：赙赠钱布缯帛有差。
现代文：很多人都送给他财物、丝布用以治丧。

古文：上国之于弊邑，亦乞并用此约。
现代文：贵国对于我们以前的地方，也请求施行这种原则。

古文：丧至都，命百官致祭。
现代文：萧恭的灵柩回到京城，皇帝命令所有的官员前去祭奠。

古文：既葬，汝则乘之。
现代文：到你父亲安葬后，你就可以骑它了。

古文：复以罪罢。
现代文：后来因为有罪被免去官职。

古文：未几，完实如故。
现代文：不多久，城邑里又像过去一样充实繁荣。

古文：卒，年七十四。
现代文：高松四十七岁时死去。

古文：卿于二者何居？
现代文：你属于哪一种？

古文：辄撤之。
现代文：那样就拆了重建。

古文：世宗谓曰：朕思天位惟艰，夙夜惕惧，不遑宁处。
现代文：皇帝世宗对他说：我身为天子很费神操心，早晚都担惊受怕，没有一点安宁的地方。

古文：是岁，薨。
现代文：这一年，张浩去世。

古文：其谓不足进马，及密遣刺客二者，安得无之？
现代文：他说对徒单阿里出虎不足以动兵讨伐，等到我派两名刺客前去，哪里有阿里出虎？

古文：自今戒之。
现代文：卿自己要从现在改正。

古文：上曰：大王何故辄出此言？
现代文：皇帝说：大王你为什么说这样的话？

古文：上皆从之。
现代文：皇帝听从了完颜永功的意见。

古文：顷之，妪得其妇于所私者。
现代文：不久，老妇人在她儿媳妇的相好那里找到了她儿媳妇。

古文：上亲幸其第临视。
现代文：金章宗皇帝亲自到他府上探望。

古文：如此则下位者谁敢复言？
现代文：像你这样，那么在你职位之下的谁敢再发表意见呢？

古文：石曰：吾岂念旧恶者。
现代文：李石说：我难道是不忘旧仇的人吗？。

古文：遂原其死。
现代文：于是赦免了她的死罪。

古文：今遣劳卿，如朕亲往。
现代文：现在派人前去慰劳你，就像朕去一样。

古文：上方击球，闻讣遂罢。
现代文：当时皇帝正在打球，听到讣告后就停止了。

古文：留之数日。
现代文：希尹留良弼住了几天。

古文：丁父忧，以本官起复。
现代文：遭逢父亲丧事，良弼以本官应召任职。

古文：其令史官旁求书之。
现代文：这些地方要让史官从侧面调查出来写上它。

古文：以母忧去，起复旧职。
现代文：因为母丧离开朝廷，丧期未满，受召回来后仍任旧职。

古文：今无其人，何也？
现代文：现在没有这样的人，为什么呢？

古文：琚对曰：是岂无之，但未得上达耳。
现代文：石琚回答说：怎么能没有这样的人呢？只是没有得到上报罢了。

古文：皆不许。
现代文：皇帝都没答应。

古文：汝到官往视之。
现代文：你到任后要去探望他。

古文：上曰：除授格法不伦。
现代文：皇帝说：人才选拔任用的法规没有条理。

古文：上曰：卿等议之。
现代文：皇帝说：你们讨论这件事。

古文：未闻有举之者，岂无其才，盖知而不举也。
现代文：但没有听说有推荐的人，难道没有人才，大概是了解而不推荐。

古文：上乃止。
现代文：金世宗皇帝于是停止了任命。

古文：自今徒罪之人，止居作，更不决杖，不报。
现代文：从现在开始犯罪的人，只让他们服刑，不要再打他们。金世宗皇帝没有批复。

古文：虽然，肃老矣，宜从其请。
现代文：即使这样，梁肃已经年纪大了，应该批准他的请求。

古文：遂再致仕。
现代文：于是梁肃退休。

古文：乞正班用荫。
现代文：请求正式颁布给我做官的特权。

古文：不若攻其未备，贼若挫衄，则其降必速。
现代文：不如乘其不备袭击他们，叛军如果被打败，那么他们会很快投降。

古文：克宁曰：生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳。
现代文：徒单克宁说：都很安居乐业，只是刚迁移到那里，没有更大的发展罢了。

古文：上曰：朕疾殆矣。
现代文：皇帝世宗说：朕的病很危险了。

古文：乞致仕，不许。
现代文：徒单克宁请求退休，没被批准。

古文：其言名分之谕，今昔事殊者，盖与大定之事固殊矣。
现代文：你们信函中所谓名分的说法，现在和过去不同，并且和大定年间的做法根本不同。

古文：寻上表丐闲，不许。
现代文：不久，夹谷清臣上奏章请求休假，没被批准。

古文：皆不报。
现代文：这些都没被批准。

古文：治乱无常，顾所行何如耳。
现代文：治乱无常规，顾忌所采取的行动何至于像这样？

古文：既陈其戒，复导其美。
现代文：既陈述了皇帝应警惕的地方，又用美好的东西来劝导他。

古文：君之为治也，必曰：稽于众，舍己从人。
现代文：皇帝治理时，一定说向大家核查，大家的说法对就放弃自己的主张，听从大家的意见。

古文：伏望陛下临制万机，事有异议，少凝圣虑，寻绎其端，则裁断有定，而疑可辨矣。
现代文：请陛下处理日常政务时，遇到对事情的处理有不同主张时，稍微多考虑一下，找到事情发生的原因理出头绪，那样就能确定如何裁决，并且能分辨疑问。

古文：上默然。
现代文：皇帝不说话。

古文：自此邮达无复滞焉。
现代文：从此传递文书不再不顺畅了。

古文：卫绍王不悦曰：无故置行省，徒摇人心耳。
现代文：卫绍王不高兴地说：无故置行省，只会动摇人心罢了。

古文：是岁，薨。诏赙赠从优厚。
现代文：这年，镒死，皇帝赐很多财物以优厚的待遇办丧事。

古文：从之，自此不胜曲避矣。
现代文：听从他的意见，从这以后避讳字多了。

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：因引咎以不能终保都城为谢。
现代文：于是自己承担不能最后保住全城的责任向皇帝致歉。

古文：议竟不行。
现代文：建议终究没有实施。

古文：朕欲驱之境上，遣之归如何？
现代文：朕想把他们驱赶到边境，送他们回去，怎么样？

古文：丁母忧，起复。
现代文：他的母亲逝世，守丧期满他便应召任职。

古文：俄卒。
现代文：不久，完颜弼去世。

古文：上以为然。
现代文：皇帝认为他说的有理。

古文：复申请，从之。
现代文：后来，王袺又再次请求，这才答应了。

古文：海陵为之改容。
现代文：海陵王听后，脸色变得庄重起来。

古文：上曰：朕徐思之。
现代文：皇帝说：让我再慢慢考虑。

古文：翰雅有治剧才，所至辄办。
现代文：张翰一向善于治理烦难的事务，每到一处就办理得有条不紊。

古文：顾谏职为何如哉？
现代文：这样来看，谏臣应当是怎么样的人呢？

古文：若曰非材，择人可也，岂可置之言责而疏远若此。
现代文：如果认为选用的不合格，那就另行选择。怎么能够交给他进谏的责任却又这样疏远他？

古文：奏可。
现代文：皇帝表示同意。

古文：朕之责卿，惟在尽诚，何事小谨，自今勿复尔也。
现代文：我要求您的只是尽忠国事，何必在小事上这样谨慎，从今以后不要这样。

古文：汝砺对曰：人材少全，亦随其所长取之耳。
现代文：高汝砺回答说：人才难以十全十美，还是根据他的专长加以任用吧。

古文：书再上，不报。
现代文：他接连上书奏告，但没有回音。

古文：夫鬻所不当，有司罪也，彼何责焉。
现代文：卖爵位不合适，这是有关方面的罪责，他们个人有什么责任？

古文：上是之。
现代文：皇帝赞同他的看法。

古文：诏姑待之。
现代文：皇帝下诏让暂时等一下。

古文：复闻迩来殊不以干当为意，岂欲求散地故耶？
现代文：又听说你近来不把正经事情放在心上，莫非是想分裂土地的缘故吗？

古文：今授此职，卿宜悉之。
现代文：如今任命你这个职务，你应当知道原因。

古文：未几，致仕。
现代文：不久，告退离职。

古文：及薨之日，虽平昔甚媢忌者，亦曰正人亡矣。
现代文：他去世时，即使是平日非常嫉妒他的人，也在说一个正派人去世了。

古文：臣切是其言。
现代文：臣十分赞同他的意见。

古文：诏谕之曰：卿朕素知，岂容间耶。
现代文：皇帝安慰他说：您是我一向所深知的，怎么会被离间得了呢？

古文：上是其言，乃止。
现代文：皇帝赞同他的意见，便停止原来想法。

古文：上曰：汝言皆是。
现代文：皇帝说：你所说的很对。

古文：上颔之。
现代文：皇帝点了点头。

古文：唐魏徵曰：兵在以道御之而已。
现代文：唐代魏征说：军队在于用什么方法去治理它罢了。

古文：卿等当识此意。
现代文：你们应该懂得这个意思。

古文：为下者将曰彼既亦然，吾复何耻，则陵犯之心益肆。
现代文：在下位的人也将会说，那些人也这样受责，我又有什么觉得耻辱的，这样违法之心就会更加放肆。

古文：其弊岂胜言哉。
现代文：其弊端何须多说？

古文：上然之。
现代文：皇帝也赞同。

古文：自余小失，何足追咎。
现代文：剩下的那些小过失，有什么值得追究的呢？

古文：上变色曰：非卿，朕不闻此言。
现代文：皇帝听后，脸色一变，说：如果不是你，我就听不到这样的话。

古文：曩则畏我如彼，今则侮我如此。
现代文：过去是那样怕我们，现在却这样欺负我们。

古文：夫以夏人既非前日，奈何以宋人独如前日哉。
现代文：夏人已与过去不同了，宋人怎么会和以前相同呢？

古文：及还，主帅嘉其能，奏迁一官。
现代文：他回到军中，主帅赞扬他的能力，上奏给他升官一级。

古文：复进一官。
现代文：冯璧的官职又升一级。

古文：待罪之礼恐不如此，使者还奏，狱能竟乎。
现代文：你是受处分的人，恐怕不应该这样吧？皇上使者回奏的案子还能了结吗？

古文：命璧鞫之。
现代文：冯璧受命审问此事。

古文：卿果赤必为国，尽力经画，亦足自效。
现代文：你认为河南的军队一定不可能再分派出去，却一再请求，无非为他日有个借口而已吧你如果赤心为国，尽心策划，也足以自我报效了。

古文：故有此授。
现代文：因此有了这次任命。

古文：何以速为。
现代文：何必这样急攻打它。

古文：顷之，上已遣使持招至其第，令致仕。
现代文：很快，皇帝已派人带着诏书来到他家，让他辞职。

古文：上尝遣中使责之曰：卿汲汲于此，将无北归意耶？
现代文：皇帝曾经派宫使去责备他说：你成天注意于这些东西，莫非不想北归吗？

古文：上亦以为然。
现代文：皇帝也认为是这样。

古文：上曰：此策汝画之，为得之他人？
现代文：皇帝问：这个计策是你自己策划的，还是听别人说的？

古文：执而以令于众。
现代文：便将她抓起来示众。

古文：京师闻之股栗，尽投其余于粪溷中。
现代文：全京城人听到这消息后都十分惊慌，便将多余的粮食全部扔进粪坑里。

古文：夫给使令之材，使预社稷大计，此辈果何所知乎。
现代文：这些听从使唤的人员，却干预国家大计，这些人真正懂得什么？

古文：万一不然，以一死徇之耳，他无策也。
现代文：万一不行，便以死殉职，而别无其他计策。

古文：以母忧去官。
现代文：因为母亲丧事离职。

古文：是岁，卒。
现代文：这年，杨伯仁逝世。

古文：长揖而出。
现代文：然后深深作了个揖便离去了。

古文：衣长不能掩胫。
现代文：他的衣服长短盖不住小腿。

古文：不数日卒。
现代文：不几天，予可就死了。

古文：至是，始重之。
现代文：到现在，他才看重刘焕和他的作为了。

古文：海陵曰：走将安往。
现代文：海陵王说：逃到哪里去呢？

古文：职事有大于此者，尔宜勉之。
现代文：有比这更为重大的工作要做，你应该自我勉励。

古文：乃下诏行之。
现代文：执中这才颁行诏书。

古文：乃止。
现代文：执中于是作罢。

古文：既而曰：朕徐思之。
现代文：然后又说：朕再慢慢想想。

古文：岂有如琪之擅杀而以为功者乎。
现代文：哪有像高琪那样擅自杀人而因之立功的呢？

古文：宜明谕民，授地输课，则其游手者有所资，于官亦便。
现代文：应明确告诉百姓，给他们地交纳赋税，那么那些游惰无法从事生产的人有了生活的保障，对官府也有利。

古文：久之，以年老乞致仕，累表方听。
现代文：过了较长一段日子，因为年老请求辞官，多次上表才被接受。

古文：石显乃遣其子婆诸刊入朝，辽主厚赐遣还。
现代文：石显就差遣他的儿子婆诸刊入朝见辽主。

古文：景祖之谋也。
现代文：这是景祖用的计谋。

古文：活罗，吾能获之，吾岂能为活罗屈哉活罗，汉语慈乌也。
现代文：活罗，我能得到他，我难道能为一个活罗而去屈就吗？

古文：世祖，辽重熙八年己卯岁生。
现代文：金世祖，生于辽重熙八年。

古文：桓赧、散达曰：以尔盈歌之大赤马、辞不失之紫骝马与我，我则和。
现代文：桓赧、散达说：拿你盈歌的大赤马、辞不失的紫骝马给我，我就同意讲和。

古文：太师因致穆宗，教统门、浑蠢、耶悔、星显四路及岭东诸部自今勿复称都部长。
现代文：太祖因此建议穆宗，从此以后统门、浑蠢、耶悔、星显四路以及岭东各部不再称他们的首领为部长。

古文：穆宗使蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇与俱至阿疏城。
现代文：穆宗派蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇和他一起到阿礡城。

古文：撒改使其子宗翰、完颜希尹来贺，且称帝，因劝进。
现代文：撒改让他的儿子宗翰、完颜希尹前来祝贺，并且称太祖为帝，乘机劝太祖即皇帝位。

古文：二月庚寅朔，日有食之。
现代文：二月一日，发生日食。

古文：然愚民无知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。
现代文：然而愚民无知，还有许多人逃跑躲藏在山林里，就想使用兵力，又深深有所不忍心。

古文：辛卯，辽百官诣军门叩头请罪。
现代文：六日，辽国百官到军门叩头请罪。

古文：八月乙未，会于浑河北。
现代文：这年八月十五日，太祖与太宗在浑河北会合。

古文：蒲苋败宋兵于古北口。
现代文：蒲苋在古北口打败宋军。

古文：五月庚寅朔，宋康王构即位于归德。
现代文：五月一日，宋康王构在归德即位。

古文：九月丙午朔，日有食之。
现代文：九月一日，发生日食。

古文：秋七月癸卯朔，日有食之。
现代文：七月一日，有日食发生。

古文：十二月癸未朔，日有食之。
现代文：十二月一日，出现日食。

古文：五月辛亥朔，次薰风殿。
现代文：五月一日，到薰风殿。

古文：四月戊子朔，日有食之。
现代文：四月一日，发生日食。

古文：十月壬戌朔，使使奉迁太庙神主。
现代文：十月一日，派人奉迁太庙神主。

古文：九月丁亥朔，以翰林待制谋良虎为夏国生日使，吏部郎中窊合山为高丽生日使。
现代文：九月一日，让翰林待制谋良虎当夏国生日使，吏部郎中纞合山当高丽生日使。

古文：十一月己巳朔，以右司郎中梁钅求等为贺宋正旦使。
现代文：十一月一日，派右司郎中梁钅求作为贺宋正旦使。

古文：断死罪十有七人。
现代文：判死罪十七人。

古文：八月辛未朔，次凉陉。
现代文：八月一日，到凉陉。

古文：四月戊辰朔，日有食之。
现代文：四月一日，发生日食。

古文：丁丑，命尚书省申敕西北路招讨司勒猛安谋克官督部人习武备。
现代文：大定二十二年三月七日，命令尚书省重申勒令西北路招讨司勒猛安谋克官督促部人习武常备。

古文：南人劲挺，敢言直谏者多，前有一人见杀，后复一人谏之，甚可尚也。
现代文：南人刚劲挺拔，敢言直谏的人多，前面有一个人被杀，后面又有一个人出来谏议，很应该崇尚的。

古文：译经所进所译《易》、《书》、《论语》、《孟子》、《老子》、《杨子》、《文中子》、《刘子》及《新唐书》。
现代文：译经所进献所译的《易经》、《书经》、《论语》、《孟子》、《老子》、《扬子》、《文中子》、《刘子》以及《新唐书》。

古文：甲子，禁上京等路大雪及含胎时采捕。上谓宰臣曰：护卫年老出职而授临民，手字尚不能画，何以治民？
现代文：十五日，皇上对宰相大臣说：护卫年老出外任职而面临百姓进行教育，手尚且不能写，怎样去治民？

古文：戊午，以左警巡副使鹘沙通敏善断，擢殿中侍御史兼右三部司正。
现代文：十五日，因为左警巡副使鹘沙通达敏捷善于判断，提升为殿中侍御史兼右三部司正。

古文：平章政事襄及汝霖对曰：臣等苟有所知，岂敢不言？
现代文：平章政事襄和汝霖回答说：臣等如果有所知道的，怎敢不说？

古文：冬十月丁酉朔，京师戒严。
现代文：十月初一，京师戒严。

古文：六月甲午朔，以按察转运使高汝砺为参知政事。
现代文：六月初一，任按察转运使高汝砺为参知政事。

古文：九月壬戌朔，日有食之。
现代文：九月初一，日蚀。

古文：戊子，禁军官围猎。
现代文：二十七日，禁止军官围猎。

古文：庚辰，御史台言：在京军官及委差官刍粮券例悉同征行，乞减其给。
现代文：二十一日，御史台说：乞求减少在京军官及委差官的供给。

古文：方今多故，勿谓朕劳，遂云当免，但使国事无废则善矣。
现代文：而今多事，不要怕我劳累，但使国事无荒废就好了。

古文：户部尚书任天宠、知大兴府事高霖皆及于难。
现代文：户部尚书任天宠、知大兴府事高霖都遇难。

古文：壬戌，降空名宣敕、紫衣师德号度牒，以补军储。
现代文：初四，下发空白委任状给军队作为备用。

古文：又禁随朝职官夺民碾硙以自营利。
现代文：又禁止随朝官员损民以自利。

古文：谕陕西，坚守延安、临洮、环、庆、兰、会、保安、绥德、平凉、德顺、镇戎、泾原、郦、坊、邠、宁、乾、耀等处要害。
现代文：告谕陕西，坚守延安、临洮、环、庆、兰、会、保安、绥德、平凉、德顺、镇戎、泾原、、坊、、宁、乾、耀等地要塞。

古文：辛酉，除名永锡特迁信武将军、息州刺史。
现代文：初五，特任永锡为信武将军、息州刺史。

古文：丙寅，枢密院言：陕西、河东世袭蕃部巡检，昨与世袭猛安谋克例罢其俸。
现代文：初十，枢密院说：陕西、河东世袭猛安谋克照旧例应废除俸禄。

古文：是日，捷至。戊子，以御史中丞徒单思忠为参知政事。
现代文：初三，任御史中丞徒单思忠为参知政事。

古文：既而上念元措圣人之后，山东寇盗纵横，恐罹其害，是使之奉祀而反绝之也，故有是命。
现代文：不久皇帝考虑孔元措是圣人的后代，山东贼寇多，恐怕他遇害，就没让他去。

古文：十一月丙辰朔，河北行尚书省侯挚入见。
现代文：十一月初一，河北行尚书省侯挚入见。

古文：庚寅，太白昼见。壬辰，诏免元日朝贺。
现代文：初八，下诏免去元旦日的朝贺。

古文：甲寅，礼官奏，正旦宋遣使来贺。不宜辍朝。
现代文：正月初一宋朝派使者来贺，不宜辍朝。

古文：遣官不过督州县计顷亩、严期会而已。
现代文：派去的官不过是督察州县计算顷亩，严格期限而已。

古文：二月甲申朔，日有食之。
现代文：二月初一，有日蚀。

古文：闰月壬午朔，日有食之。
现代文：闰七月初一，有日食。

古文：品官及草泽人有才武者，举荐升降亦如之。
现代文：品官和有才武的百姓，举荐升降也如此。

古文：三原县僧广惠进僧道纳粟多寡与都副威仪及监寺等格，从其言鬻之。
现代文：三原县僧人广惠进献僧道纳粮多少与都副威仪及监寺的规章制度。

古文：冬十月己未，亲王、百官奉迎祖宗神主于太庙。
现代文：十月初十，亲王、百官在太庙奉迎祖宗神主。

古文：辛未，置官领招贤所事。
现代文：二十二日，设官员掌握招贤所的事情。

古文：是夕，月晕木星。
现代文：这天夜里，月晕木星。

古文：使受命者量输诸物而给之。
现代文：使受命者量物而给。

古文：二月戊申朔，初用贞祐通宝，凡一贯当贞祐宝券千贯。
现代文：二月初一，始用贞通宝货币，一贯值贞宝券一千贯。

古文：秋七月丙子朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，有日蚀。

古文：己酉，海州经略司表官军与宋人战石湫南，战涟水县，战中土桥，宋兵败绩。
现代文：初四，海州经略司上报，军队与宋朝军战于石湫南、涟水县、中土桥，宋朝军被打败。

古文：乙丑，制增定擒捕逃军赏格及居停人罪。
现代文：二十日，制定擒捕惩罚逃兵的规定。

古文：乙未，大元兵攻太原簸箕掌寨。
现代文：二十一日，元朝兵攻打太原和簸箕掌寨。

古文：辛亥，遣官括市民马。
现代文：初七，派官员收买百姓的马匹。

古文：癸未，月晕木、火二星。
现代文：初九，月亮晕及木星、火星。

古文：戊戌，大元兵攻太原府。
现代文：二十四日，元朝军攻打太原府。

古文：诏谕诸帅府明斥候，严守备。
现代文：诏谕诸帅府严加守备。

古文：许州长社县何冕等谋反，伏诛。
现代文：许州长社县何冕等谋反被杀。

古文：又立功战阵人，必责保官，若辈皆义军白丁，岂识职官？
现代文：又听说立功的人，一定责令他做官，假若这些人都是义军一字不识，怎能做官？

古文：乙巳，诏河南路行总管府节镇以上官，充宣差捕盗使，以防御刺史以上长贰官，及世袭猛安之才武者为之副，又命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控以巡督之。
现代文：初四，诏令河南路行总管府节镇以上的官，充任宣差捕盗使，用以防御刺史以上长贰官，又任命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控，以巡查监督。

古文：甲戌，招抚副使黄掴阿鲁答袭破李全于莒州及日照县之南，三道击之，追奔四十里。
现代文：初四，招抚副使黄掴阿鲁答在莒州及日照县之南攻破了李全，三路追击达四十里。

古文：丁未，以参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防秋。
现代文：初九，任参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防护秋收。

古文：壬戌，御史言户部员外郎臧伯升供亿息州，偶遇官军战胜，亦冒迁一官，乞论其罪。
现代文：二十四日，御史说户部员外郎臧伯升供职息州时，偶遇军队打胜仗，也冒充升了一级官，请求治其罪。

古文：秋七月庚午朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，有日食。

古文：己卯，祭太社、太稷，祭九宫贵神于东郊，以祷雨。
现代文：初十，在东郊祭太社、太稷，祭九宫贵神，以祈雨。

古文：甲午，夏人复犯龛谷，夹谷瑞大破之。
现代文：二十五日，西夏军又侵犯龛谷，夹谷瑞大败了他们。

古文：用点检承玄言，遣官诣诸道选寄居守阙丁忧官及亲军入仕才堪总兵者，得一百六人，付枢密任使。
现代文：采用点检承玄的建议，派官到各道去选拔领兵的人才，得到一百六十人，交给枢密任用。

古文：戊午，尚书省言获奸细叛亡。
现代文：二十日，尚书省说捕获的奸细叛逃。

古文：诏沿边诸州，惟本处受度听依旧居止，来自河北、山东遣入内郡，讥其出入。
现代文：诏令沿边各州，来自河北、山东派入内郡的人都要检查出入。

古文：壬午，大雪。
现代文：十五日，下大雪。

古文：宰相执政以下皆不得召部寺官，部寺官亦不得诣省，犯者论违制。
现代文：宰相执政以下官不能召令部寺官，部寺官也不得到省中，违者按违纪处置。

古文：丁未，敕凡立功将居丧者特起复迁授。
现代文：初十，诏命凡立功将士都要升职。

古文：及运解盐人陕西，以济调度，命胥鼎兼领其事。
现代文：运盐到陕西，以救济调配，命胥鼎兼管此事。

古文：闰三月丙申朔，申明屠宰牛罪律。
现代文：闰三月初一。公布杀牛罪法律。

古文：尚书议增丁夫，势必验口，不令妨业。
现代文：尚书议论增加工匠，不会妨碍农业。

古文：戊辰，遣礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文祭后土于河中府。
现代文：初五，派礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文在河中府祭后土。

古文：中山治中王善杀权知府事李仲等以叛。
现代文：中山治中王善杀死权知府事李仲等人后叛乱。

古文：甲戌，以庆云诏国内。
现代文：十二日，因为庆云诏告国内。

古文：壬辰，命有司葺闲舍，给薪米，以济贫民，期明年二月罢。
现代文：三十日，命令有司修缮闲房，给柴粮，以赈济贫民，到明年二月停止。

古文：十一月癸巳朔，前岚州仓使张祐自夏国来归。
现代文：十一月初一，前岚州仓使张佑从西夏来归。

古文：三月丙戌朔，上御仁安殿，祈雨。
现代文：三月初一，宣宗皇帝御驾仁安殿求雨。

古文：其令覆按之。
现代文：此令压下。

古文：十二月辛亥朔，以大元兵下潼关、京兆。
现代文：十二月初一，元朝军攻下潼关、京兆。

古文：其令将命者速往，计期而至。
现代文：此令命人速去公布。

古文：癸巳，河间公移剌众家奴、高阳公张甫兵复河间府，是日，报捷者始达。
现代文：十八日，河间公移剌众家奴、高阳公张甫部队收复河间府，当日，报捷的人到朝。

古文：三月甲寅，上谓宰臣：人有才堪任事，其心不下者，终不足贵。
现代文：三月十一日，宣宗皇帝对宰臣说：人有才无德，终不为贵。

古文：四年正月己卯，立守礼为皇太子，仍控制枢密院事。
现代文：贞四年正月二十五日，立完颜守礼为皇太子，仍控制枢密院事。

古文：则曰：吾笑，笑将相无人；
现代文：问他则说：我笑，笑将相无人。

古文：左丞张行信言：先帝诏国内，刑不上大夫，治以廉耻。
现代文：左丞张行信说：先帝诏告国内，刑不上大夫，用廉耻治理。

古文：遣礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书称兄。
现代文：后派礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书自称兄。

古文：内族王家奴故杀鲜于主簿，权贵多救之者，上曰：英王朕兄，敢妄挞一人乎？
现代文：内族王家奴故意杀了鲜于主簿，权贵多说情救他，哀宗皇帝说：英王是朕的哥哥，敢妄打一人吗？

古文：十二月庚子朔，日有食之。
现代文：十二月初一，有日蚀。

古文：庚子，封荆王子讹可为曹王，议以为质。
现代文：十九日，封荆王的儿子讹可为曹王，议论用他作为人质。

古文：大元兵攻汴城，上出承天门抚西面将士。
现代文：元朝军攻打汴城，哀宗皇帝出承天门抚慰西面将士。

古文：癸亥，明惠皇后陵被发，失柩所在，遣中官往视之，至是始得。
现代文：十三日，明惠皇后陵被掘，灵柩被盗，派中官前往察视复得。

古文：减御膳，罢冗员，放宫女。
现代文：减去御膳，裁减冗员，放出宫女。

古文：庚子，上发南京，与太后、皇后、诸妃别，太恸。
现代文：二十五日，哀宗皇帝动身前往南京，与太后、皇后、诸妃告别，很悲恸。

古文：辛丑，至开阳门外，麾百官退。诏谕戍兵曰：社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏顾岂在战士下？
现代文：二十六日，哀宗皇帝到了开阳门外，诏谕戍兵说：社稷宗庙在此，你们是壮士，若使它们完好无损，将来功劳不在战士之下。

古文：八月癸酉朔，以秦州元帅粘哥完展权参知政事，行省事于陕西。
现代文：八月初一，任秦州元帅粘哥完展权参知政事，在陕西行省事。

古文：甲戌，大元使王楫谕宋还，宋以军护其行，青山招抚卢进得逻吏言以闻，上为之惧。
现代文：初二，元朝使者王楫告谕宋朝回国，宋朝派军护送，哀宗皇帝听说此事很害怕。

古文：己丑，大元兵堕西城，上谓侍臣曰：我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣。
现代文：十九日，元朝兵摧毁西城，哀宗皇帝对侍臣说：我做金紫光禄大夫十年，做太子十年，做皇帝十年，自知没有大过错，死而无怨。

古文：朕必不至于此。
现代文：朕不至于此。

古文：臣愚以为宜施惠下之仁，弘乐天之德，听免征索，则彼不谓己有，如自我得之矣。
现代文：愚臣认为应该施仁政以惠天下，弘扬乐天之德，听从免于征索户口的建议。

古文：穆宗曰：壮哉欢都，以我所见，正如此尔。
现代文：穆宗说：壮烈呀欢都我的见解正是这样。

古文：挞懒者，贞惠皇后之弟也。
现代文：挞懒是贞惠皇后的弟弟。

古文：烛偎水部实里古达，杀酬斡、仆忽得。
现代文：烛偎水部的实里古达，杀死了酬斡、仆忽得。

古文：宗雄方逐兔，挞懒亦从后射之，已发矢，挞懒大呼曰：矢及矣。
现代文：宗雄正追兔子，挞懒也跟在后面射箭，箭已射出，挞懒大叫道：箭到了。

古文：进至扫里门，为书以招辽主。
现代文：军队行进到扫里门，宗望写信招降辽主。

古文：辽主今定何在？何计可以取之。
现代文：辽主现在哪里，有何计策可以取胜？

古文：刘彦宗，子鲁开，大兴宛平人。
现代文：刘彦宗字鲁开，大兴宛平人。

古文：久之，加中书令。
现代文：后加为中书令。

古文：贞元二年，为同知大兴尹。
现代文：贞元二年，萧恭做同知大兴尹。

古文：乃使人觇之，宋人果溃去。
现代文：于是派人去观察，宋人果真退却了。

古文：以疾求外，补除彰德军节度使，迁燕京路都转运使。
现代文：张浩因为有病请求离开宫内，后补充他做彰德军节度使，升迁燕京路都转运使。

古文：浩与燕京留守刘筈、大名尹卢彦伦监护工作。
现代文：张浩与燕京留守刘薚、大名尹卢彦伦监护工程。

古文：耨碗温敦思忠，本名乙剌补，阿补斯水人。
现代文：耨碗温敦思忠本名乙剌补，阿补斯水人。

古文：永中自以世宗长子，且老矣，动有掣制，情思不堪，殊郁郁，乃表乞闲居。
现代文：完颜永中自以为是金世宗的长子，而且年纪大，行动不方便，思维迟钝，于是上表请求退休。

古文：其存留马步军于河北东西、大名府、速频、胡里改、会宁、咸平府、济州、东京、曷速馆等路军内，约量拣取。
现代文：戍边留下的骑兵步兵在河北东西、大名府、速频、胡里改、会宁、咸平府、济州、东京、曷速馆等路军中适量挑选。

古文：押军猛安谋克年老有劳绩者，量与除授。
现代文：监军猛安谋克年老有功的，适量奖赏。

古文：赐忠义玉束带。
现代文：又赏赐仆散忠义玉束带。

古文：大定初，上谓宰臣曰：凡已奏之事，朕尝再阅，卿等毋怀惧。
现代文：大定初年，皇帝对宰臣说：凡是已经上奏的事，朕再看一次，你们不要担心害怕。

古文：魏子平，字仲均，弘州人。
现代文：魏子平字仲均，弘州人。

古文：十五年，起为平阳尹，复致仕。
现代文：大定十五年，他复出任平阳尹，又退休。

古文：孟浩，字浩然，泺州人。
现代文：孟浩字浩然，滦州人。

古文：选人龚夷鉴除名。
现代文：推荐人龚夷鉴被除名。

古文：珏已除横海，部吏以夷鉴白珏。
现代文：部吏把龚夷鉴的事告诉田珏。

古文：书于史策，所以劝善而惩恶也。
现代文：写在史册中，以劝善惩恶。

古文：汝霖死后，章宗复诏尚书省曰：盖自田珏党事之后，有官者以为戒，惟务苟且，习以成风。
现代文：张汝霖死后，章宗又下诏尚书省说：从田珏结党事之后，当官的引以为戒，追求苟且已习以成风。

古文：梁肃，字孟容，奉圣州人。
现代文：梁肃字孟容，奉圣州人。

古文：臣愚以为诸道盐铁使依旧文武参注，其酒税使副以右选三差俱最者为之。
现代文：我以为诸道盐铁使依旧文武参注，其酒税副使选各方面都好者担任。

古文：海陵习学汉人风俗，是忘本也。
现代文：海陵学习汉人风俗，是忘本。

古文：银牌可于南京尚书省取之。
现代文：银牌可到南京尚书省取。

古文：衎三为吏部，知其弊，岁余铨事修理，选人便之。
现代文：高衎了解吏部的这种弊病，年终选拔官吏治理。

古文：十八年，起为弘州刺史。母忧去职。
现代文：大定十八年，起用他为弘州刺史，蒲察世杰因母亲去世而辞职。

古文：玮恐监官谤己，不肯实对。
现代文：刘玮恐怕监官诽谤自己，不肯据实相告。

古文：复以守道为左丞相。
现代文：又任完颜守道为左丞相。

古文：兹事深可畏、大可慎，而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣。
现代文：此事很可怕，大大需要慎重，东宫的位子不能空虚，否则骨肉相残的祸患，从此就会开始。

古文：毕工，上临幸，赐金器锦绣重彩。
现代文：竣工后，皇帝亲临，赐给金器锦绣彩绸。

古文：亲枉车驾临幸，死有余罪矣。
现代文：陛下亲自来看我，我死也有罪呀。

古文：愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私。
现代文：愿陛下始终如一，安不忘危，言不及私。

古文：顷之，进平章政事，封芮国公。
现代文：不久，进为平章政事，封为芮国公。

古文：上曰：老人多如是。
现代文：皇帝说：老人多是如此。

古文：二十六年，进本部郎中，兼同修国史、翰林修撰，表进宋司马光《古文孝经指解》。
现代文：大定二十六年，移剌履进升本部郎中，兼同修国史、翰林修撰，他上奏章进献宋朝司马光的《古文孝经指解》。

古文：有天下者，取其辞施诸宇内，则元元受赐。俄以疾，乞补外，世宗曰：履多病，可与便州。
现代文：不久移剌履因为有病，请求外出任职，世宗皇帝说：移剌履多病，可给他便利的州。

古文：天子七月而葬，同轨毕至。其可使万国之臣朝大行于离宫乎？
现代文：天子七月才安葬，难道让万国之臣在离宫里行悼念礼吗？

古文：其自礼部兼直学士为执政，乃举前代光院故事，以钱五十万送学士院，学者荣之。
现代文：他从礼部兼直学士到执政，拿五十万钱送给学士院，学习的人引以为荣。

古文：张万公，字良辅，东平东阿人也。
现代文：张万公，字良辅，东平东阿人。

古文：夫内外之职，忧责如一，畎亩之臣犹不忘君。
现代文：内外的官职，担忧责罚不一，希望皇上考察此事。

古文：六年，改知河中府，时军兴。
现代文：明昌六年，张万公改任知河中府，当时军队兴盛。

古文：蒲察通，本名蒲鲁浑，中都路胡土爱割蛮猛安人也。
现代文：蒲察通本名蒲鲁浑，中都路胡土爱割蛮猛安人。

古文：贫富分，则版籍定。
现代文：贫富分，那么版图就会定下来。

古文：路伯达，字仲显，冀州人也。
现代文：路伯达，字仲显，冀州人。

古文：请罢畿内采猎之禁，广农郊以示敦本，轻币重谷，去奢长俭，遵月令开籍田以率先天下，如是而农不劝、粟不广者未之有也。
现代文：请罢免境内打猎，扩大农业以督促本职，轻币重谷，去奢存俭，遵从时节耕种，像这样就不会有农不勤的人、粟不广的地。

古文：完颜匡，本名撒速，始祖九世孙。
现代文：完颜匡本名撒速，始祖九世孙。

古文：匡奏乞以所迁三官让其兄奉御赛一。
现代文：匡上书请求将所升三级让给其兄奉御赛一。

古文：河南统军司奏请益兵为之备。
现代文：河南统军司奏请增兵戒备。

古文：是时，李璧已为参政，不可遣。
现代文：这时李璧已为参政，不可派。

古文：于是，宋吏部侍郎史弥远定计杀韩柟胄，弥远知国政，和好自此成矣。
现代文：于是宋吏部侍郎史弥远定计杀韩胄，弥远掌管国政，和好从此成了。

古文：但边隙既开和议，区区悔艾之实，不得不黾勉遵承。
现代文：但边界裂痕已开始和议，小小的表示悔过的钱，不得不努力遵旨承办。

古文：今大国欲使斩送侂胄，是未知其已死也。
现代文：今贵国欲使斩送胄是不知他已死了。

古文：完颜纲，本名元奴，字正甫。
现代文：完颜纲本名元奴，字正甫。

古文：十月，纲以蕃、汉步骑一万出临潭，充以关中兵一万出陈仓，蒲察贞以岐、陇兵一万出成纪，石抹仲温以陇右步骑五千出盐川，完颜璘以本部兵五千出来远。
现代文：十月，纲以蕃、汉步骑一万出临潭，充以关中兵一万出陈仓，蒲察贞以岐陇一万出成纪，石抹仲温以陇右步骑兵五千出盐川，完颜瞞以本部兵五千出来远。

古文：曦遣诸将出秦、陇间，与纲等诸军相拒。
现代文：曦派各将出秦、陇间，与纲等各军对抗。

古文：纲至缙山，遂大败。
现代文：纲到缙山就大败。

古文：久之，兼修起居注，累迁翰林待制，兼右司员外郎。
现代文：过了较长的一段日子，镒兼修起居注，累官到翰林待制，兼任右司员外郎。

古文：既能听之，又能行之，又从而兴起之。
现代文：又能听从，又能做到，因而兴旺。

古文：胡沙虎从之。
现代文：胡沙虎听从了他的意见。

古文：章宗为右丞相，是时，即康为尚书省令史，由是识其人。
现代文：章宗任右丞相时，即康为尚书省令史，由此识其人。

古文：袴、即康还奏，诏礼部尚书张暐复讯。永中父子皆死，时论冤之。
现代文：礮、即康回报，诏令礼部尚书张日韦再审，永中父子都死。

古文：睿宗庙讳改作崇字，其下却有本字全体，不若将示字依《兰亭贴》写作未字。
现代文：睿宗庙讳改作崇字，其下却有本字全体，不如将示字照兰亭帖写作未字。

古文：左右请革上马突围出，革叹曰：吾不能保此城，何面目见天子。
现代文：左右请革上马突围出去。革叹道：我不能保此城，有何面目见天子？

古文：仆散端，本名七斤，中都路火鲁虎必剌猛安人。
现代文：仆散端本名七斤，中都路火鲁虎必剌猛安人。

古文：顷之，进拜平章政事，封申国公。
现代文：不久升任平章政事，封申国公。

古文：完颜仲元，本姓郭氏，中都人。
现代文：完颜仲元本姓郭，中都人。

古文：兴定元年，迁元帅右都监。
现代文：兴定元年，升任元帅右都监。

古文：王翛，字翛然，涿州人也。
现代文：王翛，字翛然，涿州人。

古文：登皇统二年进士第，由尚书省令史除同知霸州事。
现代文：皇统二年中进士，由尚书省令史任同知霸州事。

古文：兴定元年，致仕。
现代文：兴定元年退休。

古文：户部尚书高夔、工部侍郎粘割荆山、知开封府事温迪罕二十等二十六人议同高琪，礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文、南京路转运使赵瑄、吏部侍郎赵伯成、刑部郎中姬世英、右司谏郭著、提举仓场使时戩皆以为不可。
现代文：户部尚书高夔、工部侍郎粘割荆山、知开封府事温迪罕二十等二十六人的意见都和高琪相同，礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文、南京路转运使赵蠧、吏部侍郎赵伯成、刑部郎中姬世英、右司谏郭著、提举仓场使时戬都认为不行。

古文：彼军士效死立功，仅蒙恩赏，而反以馈献为苦，是岂朝廷之意哉。
现代文：那些将士们拼命立功，朝廷刚给予赏赐官爵，而他们又要因送礼物而发愁，这哪里是朝廷的本意？

古文：温即具言于帅府。
现代文：刘温详告帅府。

古文：人之性亦在夫习之而已。
现代文：人的性情也在于学习。

古文：由是升职，恐长残虐之风，乞黜退以励余者。
现代文：因这升职，恐怕助长残暴虐待的风气。

古文：监察御史完颜习显从而和之，上首肯，又泛言和事。
现代文：监察御史完颜习显跟着附和，皇上点头表示同意。

古文：七年，签上京、东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨。
现代文：泰和七年，任签上京、东京等路按察司事，因此被召见。

古文：正大二年二月，复为礼部尚书，兼侍读。
现代文：正大二年二月，再任礼部尚书兼侍读。

古文：心和则邪气不干，治国亦然，人君先正其心，则朝廷百官莫不一于正矣。
现代文：治国也是这样，人君先正其心，那么朝廷百官无不尽归于正了。

古文：时全果大败于淮上，一军全没。宣宗责诸将曰：当使我何面目见杨云翼耶？
现代文：时全果然在淮上大败，全军覆没。

古文：河朔民十有一人为游骑所迫，泅河而南，有司论罪当死，云翼曰：法所重私渡者，防奸伪也。
现代文：河朔的百姓有十分之一被元人骑兵所迫，渡河而到河南面来，有关部门按罪判处死刑。

古文：赵秉文，字周臣，磁州滏阳人也。
现代文：赵秉文，字周臣，磁州滏阳人。

古文：进《无逸直解》、《贞观政要》、《申鉴》各一通。
现代文：于是他便献上《无逸直解》、《贞观政要》、《申鉴》各一部。

古文：遂已。时年已老，日以时事为忧，虽食息顷不能忘。每闻一事可便民，一士可擢用，大则拜章，小则为当路者言，殷勤郑重，不能自已。
现代文：每听到一件事对百姓有好处，一个人可提拔使用，大则给皇帝上奏章，小则给主管官员去说，殷勤郑重，不能自制。

古文：七言长诗笔势纵放，不拘一律，律诗壮丽，小诗精绝，多以近体为之，至五言古诗则沉郁顿挫。
现代文：七言长诗笔势纵放，不拘一格，律诗壮丽，小诗精绝，多为近体诗，而五言古诗则沉郁顿挫。

古文：比到两当，军民三万余众鼓舞迎劳，璧以朝旨慰遣之。
现代文：等到了两当，三万多军民都敲锣打鼓前来迎接他们。

古文：行省奏牙吾塔故违节制，诏璧佩金符鞫之。
现代文：行省上奏说：牙吾塔故意违反制度。

古文：诏问时务所当先者，璧上六事，大略言减冗食。
现代文：皇上下诏问当前所应当先办的事情，冯璧上书讲了六件事，减少官府中的多余人员。

古文：夫太原，河东之要郡；平阳，陕西，河南之藩篱也。
现代文：太原是河东的要郡，平阳，是陕西、河南的前卫。

古文：比授卿三品，且数免罪谴卿，尝自誓以死报国，今所为如此，岂报国之道哉。
现代文：近来授给你三品官职，并且几次免去你的罪责，你曾经发誓以死报效国家，如今这样做法，难道是报国之道吗？

古文：思烈即命左右射之，既而知崔立之变，病不能语而死。
现代文：后来，他知道了崔立叛变，便得病说不出话而死。

古文：完颜合达，名瞻，字景山。
现代文：完颜合达名瞻，字景山。

古文：今葭州之民迫于敌境，皆有动摇之心。
现代文：现今葭州民众迫于敌人，民心动摇。

古文：七年七月庚寅朔，以平章政事妨职枢密副使。
现代文：七年七月初一，以平章政事兼职枢密副使。

古文：十月乙未朔，蒲阿东还。
现代文：十月初一，蒲阿东归。

古文：七月，上章言：京都天下之根本，其城池宜极高深。
现代文：七月，完颜赛不上奏疏说：京都为天下的根本，它的城墙应极高，护城河应极深。

古文：居许州。
现代文：他居住在许州。

古文：白撒曰：京师且不能守，就得卫州，欲何为耶？
现代文：白撒说：京都尚且不能防守，就是得到卫州又有什么作用？

古文：未几，合达自陕州进奏帖，亦为此事。
现代文：不久，合达从陕州送来奏帖，也说这件事。

古文：汝州战不如半途战，半途战又不如出城战，所以然者何？
现代文：在汝州作战则不如在中途战，而中途战又不如出城战。

古文：是夜，两宫骑而出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，迟回间。
现代文：当夜，两宫太后骑马出城，到达陈留，看见城外有两三处火起，怀疑有敌兵，于是迟疑不决。

古文：乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观，无复斯人矣。
现代文：乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。

古文：上怒其言不逊，事下有司。
现代文：皇上恼怒他出言不逊，把事情交付给有关部门处置。

古文：无何，执中奏请降卫绍王为庶人。
现代文：不久，执中奏请皇上把卫绍王贬为庶人。

古文：胡沙虎握兵入城，躬行弑逆，当是时惟鄯阳、石古乃率众赴援，至于战死。
现代文：胡沙虎带兵入城，叛逆杀君，当时只有鄯阳、石古乃率人赶去救援，以至于战死。

古文：世宗改元于辽东，或劝赴之，富贵可一朝遂。
现代文：世宗在辽东登位，有人劝大节去跟他，富贵荣华即刻可以到手。

古文：积铜皆窳恶，或欲征民先所给直，大节曰：此有司受纳之过，民何与焉。
现代文：大节说：这是有司收进的过失，老百姓怎么能参与呢？

古文：移剌益，字子迁，本名特末阿不，中都路胡鲁土猛安人也。
现代文：移剌益，字子迁，本名特末阿不，中都路胡鲁土猛安人。

古文：五年，增谥献祖纯烈定昭皇帝。
现代文：五年，增谥为献祖纯烈定昭皇帝。

古文：五年，增谥景祖英烈惠桓皇帝。
现代文：五年，又增谥他为景祖英烈惠桓皇帝。

古文：五年，增谥世祖神武圣肃皇帝。
现代文：五年，增谥为世祖神武圣肃皇帝。

古文：国相之称不知始何时。
现代文：国相之称不知始于何时。

古文：五年，增谥肃宗明睿穆宪皇帝。
现代文：五年，又增谥他为肃宗明睿穆宪皇帝。

古文：谩都诃、石土门伐敌库德。
现代文：谩都诃、石土门攻伐敌库德。

古文：海里不信。
现代文：海里不相信。

古文：天会十五年，追谥恭简皇帝。
现代文：天会十五年，追谥他为恭简皇帝。

古文：五年，增谥康宗献敏恭简皇帝。
现代文：五年，增谥他为康宗献敏恭简皇帝。

古文：兀惹雏鹘室来降。
现代文：兀惹雏鹘室来投降。

古文：辽遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留，骑二十万、步卒七万戍边。
现代文：辽国派遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留，骑兵二十万、步兵七万戍守边疆。

古文：遣迪古乃、银术可镇达鲁古。
现代文：派遣迪古乃、银术可镇守达鲁古。

古文：胡沙补等被害。
现代文：胡沙补等人被害。

古文：九百奚部萧宝、乙辛，北部讹里野，汉人王六儿、王伯龙，契丹特末、高从佑等，各率众来降。
现代文：九百奚部萧宝、乙辛，北部讹里野，汉族人王六儿、王伯龙，契丹的特末、高从等人，各自率领群众来投降。

古文：三月，耶律奴哥以国书来。
现代文：三月，耶律奴哥送国书来。

古文：以昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈，蒲家奴为昊勃极烈，宗翰为移赉勃极烈。
现代文：任命昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈，蒲家奴为昊勃极烈，宗翰为移赉勃极烈。

古文：得里得满部降。
现代文：得里得满部投降。

古文：节度使耶律慎思领诸部入内地。
现代文：节度使耶律慎思带领诸部进入内地。

古文：辽来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成皆降。
现代文：辽国来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成都投降了。

古文：五年十月，增谥应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。
现代文：五年十月，增谥为应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。

古文：改天辅七年为天会元年。
现代文：并改天辅七年为天会元年。

古文：阇母克南京，杀都统张敦固。
现代文：母攻克南京，杀都统张敦固。

古文：兴中府降。
现代文：兴中府投降。

古文：以谙班勃极烈杲兼领都元帅，移赉勃极烈宗翰兼左副元帅先锋，经略使完颜希尹为元帅右监军，左金吾上将军耶律余睹为元帅右都临，自西京入太原。
现代文：命令谙班勃极烈杲兼任都元帅，移赉勃极烈宗翰兼任左副元帅先锋，经略使完颜希尹为元帅右监军，左金吾上将军耶律余睹为元帅右都监，从西京出发进入太原。

古文：以张忠嗣权签南京中书枢密院事。
现代文：授予张忠嗣权签南京中书枢密院事。

古文：降臣郭药师、董才皆赐姓完颜氏。
现代文：降臣郭药师、董才都被赐姓完颜氏。

古文：宗翰定威胜军，攻下隆德府。
现代文：宗翰平定威胜军，攻下隆德府。

古文：鹘沙虎取平遥、灵石、孝义、介休诸县。
现代文：鹘沙虎攻取平遥、灵石、孝义、介休诸县。

古文：十月，娄室克汾州，石州降。
现代文：十月，娄室攻克汾州，石州投降。

古文：蒲察克平定军，辽州降。
现代文：蒲察攻克平定军，辽州投降。

古文：活女渡盟津。
现代文：活女渡过盟津。

古文：割地赐夏国。
现代文：割地赐给夏国。

古文：银术可取邓州。
现代文：银术可攻取邓州。

古文：乙丑，取丹州。
现代文：乙丑，攻取丹州。

古文：阿鲁补、斜里也下太平、顺昌及濠州。
现代文：阿鲁补、斜里也攻下太平、顺昌以及濠州。

古文：以铁骊突离剌同中书门下平章事。
现代文：任命铁骊突离剌同中书门下平章事。

古文：癸丑，以同中书门下平章事时立爱为侍中，知枢密院张忠嗣为宣政殿大学士、知三司使事。
现代文：十五日，任命同中书门下平章事时立爱为侍中，知枢密院张忠嗣为宣政殿大学士、知三司使事。

古文：庚午，以太祖孙亶为谙班勃极烈，皇子宗磐为国论忽鲁勃极烈，国论勃极烈宗干为国论左勃极烈，移赉勃极烈、左副元帅宗翰为国论右勃极烈兼都元帅，右副元帅宗辅为左副元帅。
现代文：九日，任命太祖的孙子为谙班勃极烈，皇帝的儿子宗磐为国论忽鲁勃极烈，国论勃极烈宗干为国论左勃极烈，移赉勃极烈、左副元帅宗翰为国论右勃极烈兼都元帅，右辅元帅宗辅为左副元帅。

古文：七月甲午，赈泰州路戍边户。
现代文：七月甲午，赈济泰州路戍边户。

古文：宗弼克和尚原。
现代文：宗弼攻克和尚原。

古文：天辅三年己亥岁生。
现代文：天辅三年己亥岁出生。

古文：己卯，以元帅左监完颜希尹为尚书左丞相兼侍中，太子少保高庆裔为左丞，平阳尹萧庆为右丞。
现代文：十日，任命元帅左监军完颜希尹为尚书左丞相兼侍中，太子少保高庆裔为左丞，平阳尹萧庆为右丞。

古文：乙酉，改封海滨王耶律延禧为豫王，昏德公赵佶为天水郡王，重昏侯赵桓为天水郡公。
现代文：十六日，改封海滨王耶律延禧为豫王，昏德公赵佶为天水郡王，重昏侯赵桓为天水郡公。

古文：稽古殿火。
现代文：稽古殿失火。

古文：以同判大宗正事宗固为太保、右丞相兼中书令。
现代文：任命同判大宗正事宗固为太保、右丞相兼中书令。

古文：六月丁酉，杀横海军节度使田瑴、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻及王植、高凤廷、王效、赵益兴、龚夷鉴等。
现代文：六月五日，杀横海军节度使田、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻以及王植、高凤廷、王盕、赵益兴、龚夷鉴等人。

古文：兵部尚书秉德为参知政事。
现代文：任命兵部尚书秉德为参知政事。

古文：辛丑，以尚书左丞相宗贤为左副元帅，平章政事亮为尚书左丞相兼侍中，参知政事秉德为平章政事。
现代文：十七日，任命尚书左丞相宗贤为左副元帅，平章政事亮为尚书左丞相兼侍中，参知政事秉德为平章政事。

古文：领行台尚书省事勖为太师、领三省事，同判大宗正事充为尚书左丞相，右丞相亮兼都元帅。
现代文：任命领行台尚书省事勖为太师、领三省事；同判大宗正事充为尚书左丞相；右丞相亮兼任都元帅。

古文：丙午，以右丞相亮为左丞相，判大宗正事宗本为尚书右丞相，左副元帅宗敏为都元帅，南京留守宗贤为左副元帅兼西京留守。
现代文：二十三日，任命右丞相亮为左丞相，判大宗正事宗本为尚书右丞相，左副元帅宗敏为都元帅，南京留守宗贤为左副元帅兼任西京留守。

古文：戊戌，以右丞相宗本为太保、领三省事，左副元帅宗敏领行台尚书省事，平章政事秉德为尚书左丞相兼中书令，司空刘筈为平章政事。
现代文：十九日，任命右丞相宗本为太保、领三省事，左副元帅宗敏领行台尚书省事，平章政事秉德为尚书左丞相兼中书令，司空刘薚为平章政事。

古文：召胙王妃撒卯入宫。
现代文：召纳胙王妃撒卯入宫。

古文：二十七年，改庙号熙宗。
现代文：二十七年，改庙号为熙宗。

古文：参知政事萧肄除名。
现代文：参知政事萧肄被除名。

古文：以行台尚书左丞温都思忠为右丞。
现代文：任命行台尚书左丞温都思忠为右丞。

古文：以左丞相兼左副元帅秉德领行台尚书省事。
现代文：任命左丞相兼左副元帅秉德领行台尚书省事。

古文：以平章政事温都思忠为左丞相，尚书左丞萧裕为平章政事，右丞刘麟为左丞，侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞。
现代文：任命平章政事温都思忠为左丞相，尚书左丞萧裕为平章政事，右丞刘麟为左丞，侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞。

古文：以礼部尚书萧玉为参知政事。
现代文：任礼部尚书萧玉为参知政事。

古文：诏改定继绝法。
现代文：诏令改定继绝法。

古文：以右副元帅大抃为尚书右丞相兼中书令，参知行台尚书省事张中孚为参知政事，都元帅衮为枢密使，太尉、领三省事如故，元帅左监军昂为枢密副使，刑部尚书赵资福为御史大夫。
现代文：任命右副元帅大白大为尚书右丞相兼中书令，参知行台尚书省事张中孚为参知政事，都元帅兖为枢密使，太尉、领三省事依然如故，元帅左监军昂为枢密副使，刑部尚书赵资福为御史大夫。

古文：杀太府少监刘景。
现代文：杀了太府少监刘景。

古文：丙辰，以司徒徒单恭为太保、领三省事，平章政事萧裕为右丞相兼中书令，右丞张浩、左丞张通古为平章政事，参知政事张中孚为左丞，萧玉为右丞，平章政事李德固为司空，左宣徽使刘萼为参知政事，枢密副使昂为枢密使，工部尚书仆散师恭为枢密副使。
现代文：二十六日，任命司徒徒单恭为太保、领三省事，平章政事萧裕为右丞相兼中书令，右丞张浩、左丞张通古为平章政事，参知政事张中孚为左丞，萧玉为右丞，平章政事李德固为司空，左宣徽使刘萼为参知政事，枢密副使昂为枢密使，工部尚书仆散师恭为枢密副使。

古文：十二月，太白经天。
现代文：十二月，太白星经天。

古文：太白经天。
现代文：太白星经天。

古文：命西京路统军挞懒、西北路招讨萧怀忠、临潢府总管马和尚、乌古迪烈司招讨斜野等北巡。
现代文：命令西京路统军挞懒、西北路招讨萧怀忠、临潢府总管马和尚、乌古迪烈司招讨斜野等巡察北部领土。

古文：尚书右丞相萧裕与前真定尹萧冯家奴、前御史中丞萧招折、博州同知遥设等谋反，伏诛，诏中外。
现代文：尚书右丞相萧裕与前真定府尹萧冯家奴、前御史中丞萧招折、博州同知遥设等密谋造反，依法诛杀，诏告中外。

古文：以刑部侍郎白彦恭等为贺宋正旦使。
现代文：派刑部侍郎白彦恭等为贺宋正旦使。

古文：二月壬午，以左丞相昂为太尉、枢密使，右丞相张浩为左丞相兼侍中，枢密使仆散思恭为右丞相兼中书令。
现代文：二月五日，任命左丞相昂为太尉、枢密使，右丞相张浩为左丞相兼侍中，枢密使仆散师恭为右丞相兼中书令。

古文：参知政事刘萼为左丞，参知政事萧颐为右丞，吏部尚书蔡松年为参知政事。
现代文：升参知政事刘萼为左丞，参知政事萧赜为右丞，吏部尚书蔡松年为参知政事。

古文：以太师、领三省事温都思忠为尚书令，太尉、枢密使昂为太保，右丞相仆散思恭为太尉、枢密使。
现代文：委任太师、领三省事温都思忠做尚书令，太尉、枢密使昂为太保，右丞相仆散师恭为太尉、枢密使。

古文：甲申，以右丞相萧玉为司徒，尚书左丞蔡松年为右丞相，右丞耶律安礼为左丞，参知政事纥石烈良弼为右丞，左宣徽使敬嗣晖、吏部尚书李通为参知政事。
现代文：二十七日，任命右丞相萧玉为司徒，尚书左丞蔡松年为右丞相，右丞耶律安礼为左丞，参知政事纥石烈良弼为右丞，左宣徽使敬嗣晖、吏部尚书李通为参知政事。

古文：赐尚书右丞纥石烈良弼、枢密副使徒单贞佩刀入宫。
现代文：恩赐准许尚书右丞纥石烈良弼、枢密副使徒单贞佩刀进入宫中。

古文：置左右骁骑都副指挥使，隶点检司。
现代文：设置左右骁骑都副指挥使，隶属点检司。

古文：步军都副指挥使，隶宣徽院。
现代文：步军都副指挥使，隶属宣徽院。

古文：以签书枢密院事高景山等为贺宋生日使。
现代文：派签书枢密院事高景山等人为贺宋生日使。

古文：七月丁亥，以左丞相张浩为太傅、尚书令，司徒、大兴尹萧玉为尚书左丞相，吏部尚书白彦恭为枢密副使，枢密副使纥石烈志宁为开封尹，安武军节度使徒单贞为御史大夫。
现代文：七月十六日，任命左丞相张浩为太傅、尚书令，司徒、大兴府尹萧玉为尚书左丞相，吏部尚书白彦恭为枢密副使，枢密副使纥石烈志宁为开封府尹，安武军节度使徒单贞为御史大夫。

古文：武胜、武平、武捷三军为前锋。
现代文：武胜、武平、武捷三军作为前锋。

古文：汉南道刘萼取通化军、蒋州、信阳军。
现代文：汉南道刘萼攻取通化军、蒋州、信阳军。

古文：西蜀道徒单合喜驻散关，宋人攻秦州腊家城、德顺州，克之。
现代文：西蜀道徒单合喜驻守散关，宋人攻打秦州腊家城、德顺州，攻克了。

古文：正隆二年，例降封郑国公，进封卫国。
现代文：正隆二年，照例降封郑国公，进封卫国。

古文：海陵南伐，天下骚动。
现代文：海陵向南攻伐，天下骚动。

古文：以完颜谋衍为右副元帅，高忠建元帅左监军，完颜福寿右监军，卢万家奴显德军节度使。
现代文：任命完颜谋衍为右副元帅，高忠建是元帅左监军，完颜福寿是右监军，卢万家奴是显德军节度使。

古文：以前肇州防御使神土懑为元帅右都监。
现代文：任命前肇州防御使神土懑为元帅右都监。

古文：阿琐、璋杀同知中都留守事沙离只，阿琐自称中都留守，璋自称同知留守事，使石家奴等来上表贺。
现代文：阿琐、璋杀死同知中都留守事沙离只，阿琐自称中都留守，璋自称同知留守事，派石家奴等人前来上表朝贺。

古文：封子实鲁剌为许王，胡土瓦为楚王。
现代文：封皇子实鲁剌为许王，胡土瓦为楚王。

古文：安武军节度使爽来归。
现代文：安武军节度使爽前来归附。

古文：以前劝农使移剌元宜为御史大夫。
现代文：任命前劝农使移剌元宜为御史大夫。

古文：以劝农使蒲察莎鲁窝等为贺宋生日使。
现代文：派劝农使蒲察莎鲁窝等人为贺宋生日使。

古文：十一月己未，以尚书左丞完颜守道为平章政事，右丞石琚为左丞，参知政事孟浩为右丞。
现代文：十一月七日，任命尚书左丞完颜守道为平章政事，右丞石琚为左丞，参知政事孟浩为右丞。

古文：以东京留守徒单合喜为平章政事。
现代文：任命东京留守徒单合喜为平章政事。

古文：壬午，以签书枢密院事移剌子敬为贺宋生日使。
现代文：壬午，派签书枢密院事移剌子敬做贺宋生日使。

古文：孔子云：见善如不及，见不善如探汤。
现代文：孔子说：见善如不及，见不善如探汤。

古文：至于军职，当用权谋，使人不易测，可以集事。
现代文：至于军职，当用权谋，让人不容易推测，可以集事。

古文：尚书右丞相徒单镒进左丞相，封广平郡王。
现代文：尚书右丞相徒单镒进为左丞相，封为广平郡王。

古文：以横海军节度使承晖为尚书右丞，耿端义为参知政事。
现代文：任命横海军节度使承晖为尚书右丞，耿端义为参知政事。

古文：平章政事徒单公弼进尚书右丞相，尚书右丞承晖进都元帅兼平章政事，左副元帅术虎高琪进平章政事兼前职。
现代文：平章政事徒单公弼进升为尚书右丞相，尚书右丞承晖进为都元帅兼平章政事，左副元帅术虎高琪进为平章政事兼前职。

古文：以御史中丞孛术鲁德裕为参知政事兼签枢密院事。
现代文：任御史中丞孛术鲁德裕为参知政事兼签枢密院事。

古文：其余除开封府、南京转运司外，例减三之一。
现代文：其余除开封府、南京转运司外，都照例减三分之一。

古文：诏授隐士王澮太中大夫、右谏议大夫，充辽东宣抚司参谋官。
现代文：下诏授予隐士王浍太中大夫、右谏议大夫，充辽东宣抚司参谋官。

古文：设潼关提控总领军马等官。
现代文：设立潼关提控总领军马等官。

古文：赐东永昌姓为温敦氏，包世显、包疙疸为乌古论氏，睹令孤为和速嘉氏，何定为必兰氏，马福德、马柏寿为夹谷氏，各迁一官。
现代文：赐东永昌姓为温敦姓氏，包世显、包疙疸为乌古论姓氏，睹令孤为和速嘉姓氏，何定为必兰姓氏，马福德、马柏寿为夹谷姓氏，各升官一级。

古文：冬十月丙戌朔，翰林侍读学士、权参知政事乌古论德升出为集庆军节度使兼亳州管内观察使。
现代文：冬十月初一，翰林侍读学士、权参知政事乌古论德升出朝做集庆军节度使兼亳州管内观察使。

古文：河南、陕西蝗。
现代文：河南、陕西蝗灾。

古文：山东行省上沂州之捷。
现代文：山东行省报上沂州之捷报。

古文：夏人修来羌城界河桥。
现代文：西夏人修建来羌城界河桥。

古文：经略使奥屯丑和尚战没。
现代文：经略使奥屯丑和尚战死。

古文：命元帅左监军必兰鲁带守潼关，遥授知归德府事完颜仲元军卢氏。
现代文：命令元帅左监军必兰阿鲁带守卫潼关，遥授知归德府事完颜仲元驻军卢氏。

古文：拜鼎为尚书左丞兼枢密副使，知归德府完颜伯嘉签枢密院事。
现代文：授予胥鼎为尚书左丞兼枢密副使，知归德府完颜伯嘉签枢密院事。

古文：华州元帅府复潼关。
现代文：华州元帅府收复潼关。

古文：遣御史陈规等充河南宣差安抚捕盗官。
现代文：派御史陈规等充河南宣差安抚捕盗官员。

古文：皇子平章政事濮王守纯授世袭东平府路三屯猛安。
现代文：皇子平章政事濮王完颜守纯被授予世袭东平府路三屯猛安。

古文：尚书左丞胥鼎进平章政事，封莘国公。
现代文：尚书左丞胥鼎进升平章政事，封为莘国公。

古文：以绛阳军节度使李革知平阳府，兼河东南路兵都总管，权参知政事，行尚书省。
现代文：任绛阳军节度使李革为知平阳府，兼河东南路兵马都总管，暂代参知政事，行尚书省。

古文：尚书右丞蒲察移剌都弃官擅赴京师，降知河南府事，行枢密院兼行六部事。
现代文：尚书右丞蒲察移剌都弃官擅自赴京城，降为知河南府事，行枢密院兼行六部事。

古文：权参知政事张行信进参知政事。
现代文：权参知政事张行信进升参知政事。

古文：尚书左丞相兼都元帅仆散端薨，辍朝。
现代文：尚书左丞相兼都元帅仆散端死去，辍朝。

古文：置南京流泉务。
现代文：设置南京流泉务。

古文：辽东行省完颜阿里不孙为叛人伯德胡土所杀。
现代文：辽东行省完颜阿里不孙被叛人伯德胡土所杀。

古文：庚戌，元帅左监军蒲察五斤进右副元帅，权参知政事，充辽东行省。
现代文：初七，元帅左监军蒲察五斤进升为右副元帅，权参知政事，充辽东行省。

古文：完颜赛不报枣阳之捷。
现代文：完颜赛不报告枣阳之捷。

古文：以御史中丞把胡鲁为参知政事。
现代文：任御史中丞把胡鲁为参知政事。

古文：提控朱琛复高密县。
现代文：提控朱琛收复高密县。

古文：遣太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤狱。
现代文：派太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤案。

古文：州府官并充劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充副使。
现代文：州府官一并充当劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充任副使。

古文：河北行省报海州之捷。
现代文：河北行省报告海州之捷。

古文：以枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，伐宋。
现代文：任命枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，攻打宋朝。

古文：遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典皆除名。
现代文：遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典都除名。

古文：以骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。
现代文：任命骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。

古文：平章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公，致仕。
现代文：平章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公，退休。

古文：提控鲁德、王安复大名府。
现代文：提控鲁德、王安收复大名府。

古文：秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改恒州刺史，左司员外郎泥旁古华山同知桢州军州事，逐二奸臣，大夫士相贺。
现代文：秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改为恒州刺史，左司员外郎泥庞古华山改为同知桢州军州事，逐出二奸臣，士大夫互相道贺。

古文：大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿，权参知政事。
现代文：大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿、权参知政事。

古文：尊皇后温敦氏、元妃温敦氏皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣。
现代文：尊皇后温敦氏、元妃温敦氏都为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣。

古文：三月，陕西旱。
现代文：三月，陕西大旱。

古文：耀州刺史李兴有战功，诏赐玉兔鹘带、金器。
现代文：耀州刺史李兴有战功，下诏赐玉兔鹘带、金器。

古文：移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚忠孝军一千骑驻邠州。
现代文：移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚的忠孝军一千骑兵驻扎州。

古文：三月乙亥，忠孝军总领陈和尚有战功，授定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。
现代文：三月初七，忠孝军总领陈和尚有战功，授予定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。

古文：七年春正月，副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。
现代文：正大七年春正月，副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。

古文：熙宗悼平皇后，裴满氏。
现代文：熙宗悼平皇后，姓裴满氏。

古文：二年，太子济安生。
现代文：二年，太子济安出生。

古文：天德初，配享太祖庙廷。
现代文：天德初年，配享太祖庙廷。

古文：石显，孩懒水乌林荅部人。
现代文：石显，孩懒水乌林答部人。

古文：欢都，完颜部人。
现代文：欢都，是完颜部人。

古文：改元帅右监军，婆速路统军，归德军节度使，累阶仪同三司。
现代文：改任元帅右监军、婆速路统军、归德军节度使，累阶仪同三司。

古文：七月，太宗为谙版勃极烈，撒改国论勃极烈，辞不失阿买勃极烈，杲国论昊勃极烈。
现代文：七月，太宗做了谙版勃极烈，撒改成为国论勃极烈，辞不失为阿买勃极烈，杲为国论昊勃极烈。

古文：娄室，字斡里衍，完颜部人。
现代文：娄室，字斡里衍，是完颜部人。

古文：娄室取偃师，永安军、巩县降。
现代文：娄室攻取偃师，永安军、巩县投降。

古文：太祖拒辽兵，银术可守达鲁古城。
现代文：金太祖抗拒辽兵，银术可守卫达鲁古城。

古文：萨谋鲁入襄阳，拔离速入均州，马五取房州，擒转运使刘吉、邓州通判王彬。
现代文：萨谋鲁进入襄阳，拔离速进入均州，马五攻取房州，抓获了转运使刘吉、邓州通判王彬。

古文：彀英，本名挞懒。
现代文：彀英，本名叫挞懒。

古文：历顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军节度使。
现代文：曾历任顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军的节度使。

古文：正隆二年，改太傅、金源郡王。
现代文：正隆二年，改为太傅、金源郡王。

古文：章宗即位，初置九路提刑司，蒲带为北京临潢提刑使。
现代文：章宗即位，在初期设置九路提刑司，蒲带成为北京临潢提刑使。

古文：银术可守太原，耶律余睹留西京。
现代文：银术可驻守太原，耶律余睹留守西京。

古文：给银牌十、空名宣头五十道。
现代文：发给银牌十块、空名宣头五十道。

古文：宗望乃分诸将镇守河北。
现代文：宗望分派诸将镇守河北。

古文：大定三年，改封宋王，谥桓肃。
现代文：大定三年，改封为宋王，谥号桓肃。

古文：自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。
现代文：从邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。

古文：大定十五年，谥忠烈，十八年，配享太宗庙廷。
现代文：大定十五年，谥号宗烈，十八年，配享太宗庙廷。

古文：彦宗擢进士乙科。
现代文：刘彦宗擢进士乙科。

古文：正隆二年，例降封开府仪同三司。
现代文：正隆二年，依旧例降封为开府仪同三司。

古文：大定十五年，追封兖国公，谥英敏。
现代文：大定十五年，追封兖国公，谥号英敏。

古文：宇文虚中，字叔通，蜀人。
现代文：宇文虚中字叔通，蜀国人。

古文：二年二月，宋端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
现代文：皇统二年二月，宋朝端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。

古文：白彦敬，本名遥设，部罗火部族人。
现代文：白彦敬本名白遥设，是部罗火部族人。

古文：章宗封原王，加开府仪同三司。
现代文：章宗被封为原王，加封开府仪同三司。

古文：泰和七年，改西京留守。
现代文：泰和七年，改任西京留守。

古文：大安元年，进封谯王，判中山府事。
现代文：大安元年，进封为谯王，判中山府事。

古文：二十年，改授翰林学士承旨。
现代文：大定二十年，改授翰林学士承旨。

古文：明昌元年，改山东西路盆买必剌猛安。
现代文：明昌元年，改为山东西路盆买必剌猛安。

古文：海陵营建燕京宫室，石护役皇城端门。
现代文：海陵营建燕京宫室，李石守护皇城端门。

古文：完颜福寿，曷速馆人也。
现代文：完颜福寿，是曷速馆人。

古文：改临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
现代文：他改任临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。

古文：赐卿御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀带等。
现代文：赏赐你御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀带等。

古文：徒单合喜，上京速苏海水人也。
现代文：徒单合喜，是上京速苏海水人。

古文：正隆六年，为西蜀道兵马都统。
现代文：正隆六年，任西蜀道兵马都统。

古文：转左都监。
现代文：转为左都监。

古文：彰化军节度使璋、通远军节度使乌延吾里补、宁州刺史移剌高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完颜谋良虎，皆备军前任使。
现代文：彰化军节度使完颜璋、通远军节度使乌延吾里补、宁州刺史移刺高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完颜谋良虎，都准备军队前去。

古文：正军人给钱三十贯，阿里喜十贯。
现代文：正军人给三十贯，阿里喜给十贯钱。

古文：纥石烈良弼，本名娄室，回怕川人也。
现代文：纥石烈良弼，本名叫娄室，是回怕川人。

古文：良弼顿首谢。
现代文：良弼顿首谢恩。

古文：宋太宗时，以宣祖、太祖配。
现代文：宋太宗时，以宣祖、太祖配天。

古文：真宗时以太祖、太宗配。
现代文：宋真宗时以太祖、太宗配。

古文：十七年，拜平章政事，封莘国公。
现代文：十七年，石琚拜平章政事，被封莘国公。

古文：唐括安礼，本名斡鲁古，字子敬。
现代文：唐括安礼，本名唐括斡鲁古，字子敬。

古文：辽末年登进士第。
现代文：辽国末年登进士第。

古文：移剌子敬，字同文，本名屋骨朵鲁，辽五院人。
现代文：移剌子敬，字同文，本名叫屋古朵鲁，辽国五院人。

古文：大定二年，以待制同修国史。
现代文：大定二年，以待制身份同修国史。

古文：正隆三年，诏左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
现代文：正隆三年，海陵皇帝诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。

古文：德基降兰州刺史，王佐降大兴府推官，卢彦冲河北西路户籍判官，刘兟东京警巡使，石抹长寿东京留守推官，韩镇河东南路户籍判官，李克勤通远县令，李宝清水县令，强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不皆除司候。
现代文：高德基降为兰州刺史，王佐降为大兴府推官，卢彦冲为河北西路户籍判官，刘先先为东京警巡使，石抹长寿为东京留守推官，韩镇为河东南路户籍判官，李克勤为通远县令，李宝为清水县令，强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不都授予司候。

古文：大定初，转左司郎中。
现代文：大定初年，转为左司郎中。

古文：完颜撒改，上京纳鲁浑河人也，其先居于兀冷窟河。
现代文：完颜撒改，上京纳鲁浑河人，其祖先居在兀冷窟河。

古文：改同知会宁尹，迁迭剌部族节度使，改瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。
现代文：改任同知会宁尹，升迭剌部族节度使，改任瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。

古文：改行台吏部员外郎。
现代文：改任行台吏部员外郎。

古文：御史台劾奏刘公辅言泄狱情。
现代文：御史台劾奏刘公辅泄漏狱情。

古文：历宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。
现代文：他历任宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。

古文：诏与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，从右副元帅完颜谋衍讨契丹窝斡。
现代文：诏令他与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，跟从右副元帅完颜谋衍讨伐契丹移剌窝斡。

古文：平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。
现代文：平章政事完颜襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。

古文：章宗即位，出为北京留守，三转同判大睦亲府事。
现代文：章宗即位，宗浩出任北京留守，三转同判大睦亲府事。

古文：方信孺还，远贻报翰及所承钧旨，仰见以生灵休息为重，曲示包容矜轸之意。
现代文：方信孺回去，远贻报翰及所承钧旨，仰见以生灵休息为重，曲示包容矜轸之意。

古文：寻具奏闻，钦奉圣训：昔宣、靖之际，弃信背盟，我师问罪，尝割三镇以乞和。
现代文：寻具奏闻，钦奉圣训：昔宣、靖之际，弃信背盟，我师问罪，曾经割三镇以乞和。

古文：二十九年三月，进礼部尚书，兼翰林直学士，赐大定三年孟崇献榜下进士及第。
现代文：大定二十九年三月，移剌履进升礼部尚书，兼翰林直学士，赐给大定三年孟崇献榜下进士及第。

古文：登正隆二年进士第，调新郑簿。
现代文：他登正隆二年进士第，调任新郑簿。

古文：改御院通进。
现代文：改为御院通进。

古文：梁襄，字公赞，绛州人。
现代文：梁襄，字公赞，是绛州人。

古文：转同知顺义军节度使事、东胜州刺史。
现代文：转任同知顺义军节度使事、东胜州刺史。

古文：钧字和叔，登大定二十五年进士第，终莱州观察判官。
现代文：路钧，字和叔，登大定二十五年进士第，终于莱州观察判官。

古文：二十五年，匡中礼部策论进士。
现代文：二十五年，完颜匡考中礼部策论进士。

古文：迁秘书监，仍兼太医院、近侍局事，再兼大理少卿。
现代文：匡升任秘书监，仍兼太医院、近侍局事，再兼大理少卿。

古文：承安元年，行院于抚州。
现代文：承安元年，行院在抚州。

古文：六年二月，宋人陷散关，取泗州、虹县、灵璧。
现代文：六年二月，宋人攻陷散关，夺取泗州、虹县、灵壁。

古文：揆请匡先取光州，还军悬瓠，与大军合势南下。
现代文：揆请匡先攻取光州，还军悬瓠，与大军合力南下。

古文：五月丁未，遣户部尚书高汝砺、礼部尚书张行简奏告天地，武卫军都指挥使徒单镛奏告太庙，御史中丞孟铸告社稷。
现代文：五月九日，派户部尚书高汝砺、礼部尚书张行简奏告天地，武卫军都指挥使徒单镛奏告太庙，御史中丞孟铸奏告社稷。

古文：按察司部分广阔，如上京路移推临潢路，最近亦往复二三千里，北京留守司移推西北路招讨司，最近亦须数月。
现代文：按察司部分广阔，如上京路移推临潢路，最近也往返二、三千里，北京留守司移推西北路招讨司，最近也须数月。

古文：迁同签宣徽院事。
现代文：迁任同签宣徽院事。

古文：曹佛留迁同知临洮尹，兼洮州刺史。
现代文：曹佛留升同知临洮尹，兼洮州刺史。

古文：子普贤为洮州管内巡检使。
现代文：子普贤是洮州管内巡检使。

古文：诏以同知临洮府事术虎高琪为封册使，翰林直学士乔宇副之。
现代文：诏用同知临洮府事术虎高琪为封册使，翰林直学士乔宇为副使。

古文：徒单镒本名按出，上京路速速保子猛安人。
现代文：徒单镒本名叫按出，是上京路速速保子猛安人。

古文：父乌辇，北京副留守。
现代文：父名乌辇，任北京副留守。

古文：明昌元年，为御史中丞。
现代文：明昌元年，升为御史中丞。

古文：承安三年，改上京留守。
现代文：承安三年，改为上京留守。

古文：五年，改南京留守。
现代文：五年，改任南京留守。

古文：镒遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴刺以步骑五千出商州。
现代文：镒派遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴剌领步骑兵五千出商州。

古文：大安初，加仪同三司，封濮国公。
现代文：大安初年，加封仪同三司，封濮国公。

古文：三年，改上京留守。
现代文：三年，改任上京留守。

古文：宣宗即位，进拜左丞相，封广平郡王，授中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。
现代文：宣宗即位，升任镒为左丞相，封广平郡王，授予中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。

古文：延应玄孙克构，辽检校太傅、启圣军节度使。
现代文：延应玄孙克构，是辽检校太傅、启圣军节度使。

古文：即康，克构曾孙，中大定十年进士第。
现代文：即康，是克构曾孙，大定十年中进士第。

古文：承安五年，上问宰相：今汉官谁可用者？
现代文：承安五年，皇上问丞相：今汉官谁可用者？

古文：上问即康、参知政事贾铉曰：太宗庙讳同音字，有读作成字者，既非同音，便不当缺点画。
现代文：皇上询问即康、参知政事贾铉说：太宗庙讳同音字，有读作成字者，既非同音，书写便不当缺点画。

古文：睿宗庙讳上字从未，下字从筜。
现代文：睿宗庙讳上字从未，下字从篧。

古文：调真定主簿。
现代文：调任真定主簿。

古文：迁河北东路转运都勾判官、太原推官。
现代文：迁升河北东路转运都勾判官、太原推官。

古文：改刑部员外郎，调观州刺史兼提举漕运，陕西西路按察副使，大兴府治中。
现代文：改任刑部员外郎，调任观州刺史兼提举漕运、陕西西路按察副使、大兴府治中。

古文：贞祐二年，迁户部侍郎。
现代文：贞二年，迁任户部侍郎。

古文：宣宗迁汴，行河北西路六部事，迁知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。
现代文：宣宗迁汴，任行河北西路六部事，任知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。

古文：大定十五年，选充符宝祗候，迁笔砚直长，转近侍局直长，调中都右警巡使。
现代文：大定十五年，被选拔充当符宝祗候，升笔砚直长，转任近侍局直长，调任中都右警巡使。

古文：章宗即位，迁近侍局使。
现代文：章宗即位，升近侍局使。

古文：历利涉、辽海军，迁北京路提刑使。
现代文：历任利涉、辽海军，升北京路提刑使。

古文：改知大名府，召为刑部尚书，兼知审官院。
现代文：改任知大名府，召任刑部尚书，兼知审官院。

古文：改知兴中府事。
现代文：改为知兴中府事。

古文：卫绍王即位，召为御史大夫，拜参知政事。
现代文：卫绍王即位，召任御史大夫，拜参知政事。

古文：贞祐初，召拜尚书右丞。
现代文：贞祐初，召任尚书右丞。

古文：永锡、庆寿等军至霸州北。
现代文：永锡、庆寿等军到霸州北。

古文：赠开府仪同三司、太尉、尚书令、广平郡王，谥忠肃。
现代文：追封开府仪同三司、太尉、尚书令、广平郡王，谥号忠肃。

古文：章宗即位，转左卫。
现代文：章宗即位，转任左卫。

古文：泰和八年十一月二十日，章宗崩。
现代文：泰和八年十一月二十日，章宗逝世。

古文：遣纳兰伴僧招谕临洮祇黎五族都管青觉儿、积石州章罗谒兰冬及铎精族都管阿令结、兰州葩俄族都管汪三郎等，皆相继内附。
现代文：派纳兰伴僧招降临洮艹瓜黎五族都管青觉儿、积石州章罗谒兰冬及铎精族都管阿令结、兰州葩俄族都管汪三郎等，都相继归附。

古文：赠延安郡王，谥忠正。
现代文：追赠延安郡王，谥号忠正。

古文：大定二十八年进士。
现代文：大定二十八年中进士。

古文：调滑州军事判官，历上洛县令，安化、顺义军节度判官，补尚书省令史，除汾阳军节度副使，改都转运司户籍判官，转太常博士，迁太常丞兼秘书郎，再除左司员外郎，历太常少卿兼吏部员外郎，同修国史，户部郎中，河北东路按察副使，同知东平府事，充山东安抚使。
现代文：调任滑州军事判官，历任上洛县令，安化、顺义军节度判官，补任尚书省令史，升汾阳军节度副使，改任都转运司户籍判官，转任太常博士，升太常丞兼秘书郎，又升左司员外郎，历任太常少卿兼吏部员外郎，同修国史，户部郎中，河北东路按察副使，同知东平府事，充任山东安抚使。

古文：中都解围，端义请迁南京。
现代文：中都解围，端义请迁都南京。

古文：中明昌五年进士第，调淳化主簿、登州军事判官、封丘令。
现代文：明昌五年中进士第，调任淳化主簿、登州军事判官、封丘令。

古文：二年正月，乘夜与壮士李雄、郭仲元、郭兴祖等四百九十人出城，缘西山进至佛岩寺。
现代文：贞祐二年正月，乘夜与壮士李雄、郭仲元、郭兴祖等四百九十人出城，沿西山进到佛岩寺。

古文：宣宗南迁，与左谏议大夫把胡鲁俱为御前经历官。
现代文：宣宗南迁，与左谏议大夫把胡鲁都是御前经历官。

古文：诏除通远军节度使，加荣禄大夫，赐姓完颜氏。
现代文：下诏升通远军节度使，加荣禄大夫，赐姓完颜氏。

古文：诏元帅左监军永锡、左都监乌古论庆寿将兵，英收河间清、沧义军自清州督粮运救中都。
现代文：诏令元帅左监军永锡、左都监乌古论庆寿领兵，英收河间清、沧义军从清州监督粮运救中都。

古文：历邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。
现代文：后历任邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。

古文：安贞以沂州防御使仆散留家为左翼，安化军节度使完颜讹论为右翼。
现代文：仆散安贞任沂州防御使仆散留家为左翼、安化军节度使完颜讹论为右翼。

古文：南京都转运使行六部事李特立，金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺隐。
现代文：南京都转运使行六部事李特立、金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因此而欺瞒、隐藏金帛。

古文：中明昌五年进士，调宁边、茌平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。
现代文：明昌五年考中进士，调任宁边、花平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。

古文：宣宗不许。
现代文：宣宗不准许。

古文：完颜弼，本名达吉不，盖州猛安人。
现代文：完颜弼，原名达吉不，是盖州猛安人。

古文：梁聚宽遥授泰定军节度副使，加宣武将军。
现代文：梁聚宽被遥授为泰定军节度副使，加封宣武将军。

古文：族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福犹姓郭氏。
现代文：我的族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福仍姓郭。

古文：完颜阿里不孙，字彦成，曷懒路泰申必剌猛安人。
现代文：完颜阿里不孙，字彦成，是曷懒路泰申必刺猛安人。

古文：补尚书省令史，除兴平军节度副使，应奉翰林文字，转修撰，充元帅左监军纥石烈执中经历官。
现代文：又补任尚书省令史，授兴平军节度副使，应奉翰林文字，又转任修撰，充任元帅左监军纥石烈执中的经历官。

古文：大安初，改户部员外郎、钧州刺史。
现代文：大安初年，改任户部员外郎、钧州刺史。

古文：改威州刺史。
现代文：改任威州刺史。

古文：贞祐初，累迁国子祭酒，历越王、濮王傅，改同知平阳府事，兼本路宣抚副使。
现代文：贞祐初年，累迁至国子祭酒，历任越王、濮王师傅，改任同知平阳府事，兼本路宣抚副使。

古文：改陕西路宣抚副使，迁元帅左都监。
现代文：改陕西路宣抚副使，迁为元帅左都监。

古文：纳坦谋嘉，上京路牙塔懒猛安人。
现代文：纳坦谋嘉，是上京路牙塔懒猛安人。

古文：贞祐初，迁吏部员外郎、翰林待制、侍御史。
现代文：贞祐初年，改任吏部员外郎、翰林待制、侍御史。

古文：四年，召为翰林侍讲学士兼兵部侍郎，同修国史。
现代文：四年，召任翰林侍讲学士兼兵部侍郎、同修国史。

古文：三迁礼部员外郎。
现代文：三迁任礼部员外郎。

古文：程寀，字公弼，燕之析津人。
现代文：程寀，字公弼，燕郡析津人。

古文：历深、磁州刺史，开封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事。
现代文：后来他历任深州、磁州刺史，开封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事。

古文：明昌二年，改知大兴府事。
现代文：明昌二年，改任知大兴府事。

古文：补尚书省令史。
现代文：补为尚书省令史。

古文：累迁秘书丞。
现代文：累迁任秘书丞。

古文：明昌五年，赠翰林学士承旨，谥文成。
现代文：明昌五年，追赠为翰林学士承旨，谥为文成。

古文：大定二十八年进士，调隰州军事判官。
现代文：大定二十八年中进士，调任隰州军事判官。

古文：四年十二月，为陕西东路转运使。
现代文：四年十二月，任陕西东路转运使。

古文：泰和元年七月，改西京路转运使。
现代文：泰和元年七月，改任西京路转运使。

古文：二年正月，为北京临潢府路按察使。
现代文：二年正月，任北京临潢府路按察使。

古文：十一月，进中都路都转运使。
现代文：十一月，进升为中都路都转运使。

古文：六年六月，拜户部尚书。
现代文：六年六月，任户部尚书。

古文：泰和三年，同知山东西路转运使，俄签河东路按察司事。
现代文：泰和三年，同知山东西路转运使，不久又签河东路按察司事。

古文：崇庆二年，为左谏议大夫。
现代文：崇庆二年，任左谏议大夫。

古文：三年二月，改安武军节度使，兼冀州管内观察使。
现代文：三年二月，改任安武军节度使，兼冀州管内观察使。

古文：九月，改户部尚书。
现代文：九月，改任户部尚书。

古文：十二月，转礼部尚书，兼同修国史。
现代文：十二月，转任礼部尚书，兼同修国史。

古文：二月，改静难军节度使，兼邠州管内观察使。
现代文：二月，改任静难军节度使，兼州管内观察使。

古文：四月，拜尚书右丞，仍兼知府事。
现代文：四月，拜为尚书右丞，仍兼知大兴府事。

古文：十一月，改知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，权宣抚使。
现代文：十一月，改为知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，代理宣抚使。

古文：宣宗南渡，转劝农副使，提控紫荆等关。
现代文：宣宗南渡，转任劝农副使，提控紫荆等关隘。

古文：天兴元年正月，起复为大司农。
现代文：天兴元年正月，起复任大司农。

古文：八月，复起为平章政事，封萧国公，行京东路尚书省事。
现代文：八月，又起用任平章政事，封萧国公，行京东路尚书省事。

古文：又曰：国家不可一日无兵，兵不可一日无食。
现代文：他又说：国家不可一日无兵，兵不可一日无食。

古文：明昌五年词赋进士，南渡为监察御史。
现代文：明昌五年中词赋科进士，南渡为监察御史。

古文：古语云：疑则勿任，任则勿疑。
现代文：古语说：疑则勿任，任则勿疑。

古文：三曰崇节俭以答天意。
现代文：三曰：崇尚节俭以答天意。

古文：七曰选将帅以明军法。
现代文：七曰：选好将帅以明军法。

古文：八曰练士卒以振兵威。
现代文：八曰：操练士卒以振兵威。

古文：上不以为然。
现代文：皇上不以为然。

古文：四年，以右司谏兼侍御史。
现代文：四年，以右司谏兼任侍御史。

古文：承安四年，出为陕西东路兵马都总管判官。
现代文：承安四年，他出任陕西东路兵马都总管判官。

古文：泰和元年，召为太学博士，迁太常寺丞，兼翰林修撰。
现代文：泰和元年，召为太学博士，并升迁为太常寺丞，兼翰林修撰。

古文：三年，转礼部侍郎，兼提点司天台。
现代文：三年，他转任礼部侍郎，兼提点司天台。

古文：所著文集若干卷，校《大金礼仪》若干卷，《续通鉴》若干卷，《周礼辨》一篇，《左氏》、《庄》、《列赋》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《县象赋》一篇，《勾股机要》、《象数杂说》等著藏于家。
现代文：杨云翼所著文集若干卷，校订《大金礼仪》若干卷，《续通鉴》若干卷，《周礼辨》一篇，《左氏传》、《庄子》、《列赋》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《县象赋》一篇，《勾股机要》、《象数杂说》等著作，都藏在家中。

古文：十月，出为宁边州刺史。
现代文：十月，出任为宁边州刺史。

古文：都统授正七品职，副统正八品，万户正九品，千户正班任使，谋克杂班。
现代文：都统授给正七品职位，副都统正八品，万户正九品，千户为正班任使，谋克为杂班。

古文：仍三十人为一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，外设一总领提控。
现代文：仍按三十人编成一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，外设一位总领提控。

古文：是年十一月，迁镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。
现代文：当年十一月，迁任镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。

古文：兴定元年正月，转通远军节度使、兼巩州管内观察使。
现代文：兴定元年正月，转任通远军节度使，兼巩州管内观察使。

古文：七月，改平西军节度使、兼河州管内观察使。
现代文：七月，改任平西军节度使，兼河州管内观察使。

古文：二年正月，知延安府事、兼鄜延路兵马都总管。
现代文：二年正月，任知延安府事、兼延路兵马都总管。

古文：五年五月，知延安府事，兼前职。
现代文：五年五月，任知延安府事，仍兼前职。

古文：明昌元年八月，由宿直将军为宁化州刺史。
现代文：明昌元年八月，由宿直将军任宁化州刺史。

古文：泰和二年，转胡里改路节度使。
现代文：泰和二年，转为胡里改路节度使。

古文：四月，进兼西南等路招讨使、西安军节度使、陕州管内观察使。
现代文：四月，他又兼任西南等路招讨使、西安军节度使、陕州管内观察使。

古文：兴定元年，为元帅左都监，行帅府事于凤翔。
现代文：兴定元年，任元帅左都监，行帅府事于凤翔。

古文：三月，京城被攻，大臣分守四面。
现代文：三月，京城被围攻，大臣们分别守四面。

古文：贞祐三年进士。
现代文：贞祐三年中进士。

古文：正大元年，累迁为枢密院经历官。
现代文：正大元年，累迁任枢密院经历官。

古文：三年五月，宋人掠寿州，永州桃园军失利，死者四百余人。
现代文：三年五月，宋人攻掠寿州，永州桃园军失利，死去四百多人。

古文：斜卯爱实，字正之，策论进士也。
现代文：斜卯爱实，字正之，以策论中进士。

古文：正大间，累官翰林直学士，兼左司郎中。
现代文：正大年间，累官至翰林直学士，兼左司郎中。

古文：正隆夺王爵，封鲁国公。
现代文：正隆夺王爵，封他为鲁国公。

古文：昉五岁丧父，哭泣能尽哀。
现代文：韩昉五岁丧父，哭泣能尽哀。

古文：改礼部尚书，迁翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书如故。
现代文：后改任礼部尚书，迁升翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书之职如故。

古文：天德初，加开府仪同三司。
现代文：天德初年，加封开府仪同三司。

古文：胡砺，字元化，磁州武安人。
现代文：胡砺，字元化，是磁州武安人。

古文：改同知深州军州事，加朝奉大夫。
现代文：胡砺改任同知深州军州事，加朝奉大夫。

古文：二年，降授郑州防御判官。
现代文：二年，降职授予郑州防御判官。

古文：四年，起为应奉翰林文字。
现代文：四年，起用为应奉翰林文字。

古文：王若虚，字从之，藁城人也。
现代文：王若虚，字从之，是藁城人。

古文：麻九畴，字知几，易州人。
现代文：麻九畴，字知几，是易州人。

古文：七岁能诗。
现代文：七岁能做诗。

古文：其所著文章诗若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦禨》一卷、《诗文自警》十卷。
现代文：他所著的文章和诗歌有若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦礻几》一卷、《诗文自警》十卷。

古文：褚承亮，字茂先，真定人。
现代文：褚承亮，字茂先，真定县人。

古文：杜时升，字进之，霸州信安人。
现代文：杜时升，字进之，是霸州信安人。

古文：宋可，字予之，武陟人。
现代文：宋可，字予之，是武陟县人。

古文：王予可，字南云，河东吉州人。
现代文：王予可，字南云，是河东吉州人。

古文：天会初，迁殿中少监。
现代文：天会初年，迁任殿中少监。

古文：刘焕，字德文，中山人。
现代文：刘焕，字德文，是中山人。

古文：高闾山，澄州析木人。
现代文：高闾山，是澄州析木人。

古文：刘完素，字守真，河间人。
现代文：刘完素，字守真，是河间人。

古文：张元素，字洁古，易州人。
现代文：张元素，字洁古，是易州人。

古文：平章政事仆散揆宣抚河南，执中除山东东西路统军使。
现代文：平章政事仆散揆宣抚河南，执中被任命为山东东西路统军使。

古文：执中乃与其党经历官文绣局直长完颜丑奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌谋作乱。
现代文：执中与其同党经历官文绣局直长完颜卫奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌等人阴谋叛乱。

古文：移剌窝斡，西北路契丹部族。
现代文：移剌窝斡，属于西北路契丹部族。

古文：前安远大将军斡里袅、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等自窝斡中来降，斡里袅、七斤加昭武大将军，阿里葛武义将军，磨哥忠勇校尉。
现代文：前安远大将军斡里袅、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等从窝斡军中来投降，斡里袅、七斤加封昭武大将军，加封阿里葛为武义将军，磨哥为忠勇校尉。

古文：以纥石烈志宁为元帅右监军，右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿召还京师，咸平路总管完颜兀带复旧职。
现代文：任命纥石烈志宁为元帅右监军，把原任右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿召回京师，让咸平路总管完颜兀带官复旧职。

古文：唐括孛古底获前胡里改节度使什温及其家属。
现代文：唐括孛古底捕获了前胡里改节度使什温及其家属。

古文：神独斡除同知安化军节度使，稍合住除同知震武军节度使事。
现代文：神独斡拜官同知安化军节度使，稍合住拜同知震武军节度使事。

古文：改东京市令。
现代文：改任东京市令。

古文：祖贻愿，辽宣徽北院使。
现代文：祖父贻愿，是辽宣徽北院使。

古文：历龙门主簿、香河酒税使，再调深泽令。
现代文：历任龙门主簿、香河酒税使，再调深泽令。

古文：升辽东路提刑副使。
现代文：升任辽东路提刑副使。

古文：金之先，出靺鞨氏。
现代文：金朝的祖先，出自靺鞨氏。

古文：勿吉，古肃慎地也。
现代文：勿吉，是上古肃慎地名。

古文：隋称靺鞨，而七部并同。
现代文：隋朝时改称勿吉为靺鞨，而保留了七部的名称。

古文：唐初，有黑水靺鞨、栗末靺鞨，其五部无闻。
现代文：唐代初年，有黑水靺鞨、粟末靺鞨，其余五部不再闻名。

古文：粟末靺鞨始附高丽，姓大氏。
现代文：起初粟末靺鞨依附高丽，姓大氏。

古文：李绩破高丽，粟末靺鞨保东牟山。后为渤海，称王，传十余世。
现代文：李眅攻占高丽后，粟末靺鞨保住东牟山，后据渤海称王，传十余世。

古文：有文字、礼乐、官府、制度。有五京、十五府、六十二州。
现代文：粟末靺鞨有文字、礼乐、官府、制度，设五京、十五府、六十二州。

古文：黑水靺鞨居肃慎地，东濒海，南接高丽，亦附于高丽。
现代文：黑水靺鞨聚居肃慎地方，东面临海，南接高丽，也依附于高丽。

古文：尝以兵十五万众助高丽拒唐太宗，败于安市。
现代文：黑水靺鞨曾经出兵十五万帮助高丽抗拒唐太宗的军队，结果兵败安市。

古文：开元中，来朝，置黑水府，以部长为都督、刺史，置长史监之。
现代文：唐开元年间，黑水靺鞨向唐朝纳贡，唐朝因之设置了黑水府，任命黑水部长为都督、刺史，设置长史监督。

古文：赐都督姓李氏，名献诚，领黑水经略使。
现代文：赐黑水都督姓李氏，取名献诚，任黑水经略使之职。

古文：其后渤海盛强，黑水役属之，朝贡遂绝。
现代文：到后来渤海日渐强盛起来，黑水靺鞨又隶属于渤海，于是就断绝了向唐朝进贡。

古文：五代时，契丹尽取渤海地，而黑水靺鞨附属于契丹。
现代文：唐五代时，契丹攻占了全部渤海之地，黑水靺鞨又归附于契丹。

古文：其在南者籍契丹，号熟女直；
现代文：在契丹南部的黑水靺鞨人入了契丹籍，号称熟女真；

古文：其在北者不在契丹籍，号生女直。
现代文：而在北部的却没有入契丹籍，号称生女真。

古文：生女直地有混同江、长白山，混同江亦号黑龙江，所谓白山黑水是也。
现代文：生女真所在地有混同江、长白山，混同江也叫黑龙江，所谓白山、黑水，说的就是这种情况。

古文：金之始祖讳函普，初从高丽来，年已六十余矣。
现代文：金朝的始祖名讳函普，从高丽刚来的时候，年纪已经六十多岁了。

古文：兄阿古乃好佛，留高丽不肯从，曰：后世子孙必有能相聚者，吾不能去也。
现代文：他的兄长阿古乃信佛，留在高丽不肯随从他来，说：我的后世子孙一定有能与你们相聚的，我是不能去啦。

古文：独与弟保活里俱。
现代文：函普单独与他的弟弟保活里一起同来。

古文：始祖居完颜部仆干水之涯，保活里居耶懒。
现代文：金始祖函普居住在完颜部仆干水之涯，保活里居住在耶懒。

古文：其后胡十门以曷苏馆归太祖，自言其祖兄弟三人相别而去，盖自谓阿古乃之后。
现代文：后来，有一个叫胡十门的带曷苏馆归顺太祖阿骨打，自言他的先祖兄弟三人分别的情景，自称是阿古乃的后代。

古文：石土门、迪古乃，保活里之裔也。
现代文：石土门、迪古乃是保活里的后裔。

古文：及太祖败辽兵于境上，获耶律谢十，乃使梁福、斡荅刺招谕渤海人曰：女直、渤海本同一家。
现代文：及至太祖阿骨打败辽兵于境上，擒获耶律谢十，就差遣梁福、斡答剌招谕渤海人，说：女真、渤海本是一家。

古文：盖其初皆勿吉之七部也。
现代文：原来他们当初都属于勿吉的七部。

古文：始祖至完颜部，居久之，其部人尝杀它族之人，由是两族交恶，哄斗不能解。
现代文：金始祖函普到了完颜部，住了很久，完颜部人曾经杀害其他部族的人，因此两族关系恶化，武斗经常发生，不可调和。

古文：完颜部人谓始祖曰：若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部。
现代文：完颜部有人对始祖说：如果你能为完颜部的人化解这个仇怨，使两族不再互相残杀，我们部族中有位贤女，年满六十而尚未出嫁，就把她许配给你为妻，仍为同一部族。

古文：始祖曰：诺。
现代文：始祖说：可以。

古文：乃自往谕之曰：杀一人而斗不解，损伤益多。
现代文：于是，亲自到怨家劝解说：为杀死一个人而长斗不解，损伤的会更多。

古文：曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿汝，可以无斗，而且获利焉。
现代文：假若只诛杀带头闹事者一人，让他们部族拿些东西赔偿你们，不仅可以解除恶斗而且可以获得财富。

古文：怨家从之。乃为约曰：凡有杀伤人者，征其家人口一、马十偶、牸牛十、黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私斗。
现代文：怨家听从了他的劝告，于是订立条约：凡有杀伤人者，征收其家一口人、二十匹马、十头母牛、黄金六两，赔偿被杀伤之家，两家即告和解，不得私斗。

古文：曰：谨如约。
现代文：众人响应：谨按约定办。

古文：女直之俗，杀人偿马牛三十，自此始。
现代文：女真人的风俗，杀了人赔偿马牛三十，就是从此时开始的。

古文：既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之妇。
现代文：和约既已实行，部内群众信服始祖，送一头青牛感谢他，并将那六十岁贤女嫁给他。

古文：始祖乃以青牛为聘礼而纳之，并得其赀产。
现代文：始祖就拿青牛作为聘礼而纳贤女为妻，并得到了她的财产。

古文：后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。
现代文：后来生下两个儿子，长子叫乌鲁，次子叫斡鲁，还有一个女儿叫注思板，都成了完颜部人。

古文：皇统四年，号其藏曰光陵。
现代文：皇统四年，尊其陵寝为光陵。

古文：五年，增谥始祖懿宪景元皇帝。
现代文：皇统五年，又增谥号为始祖懿宪景元皇帝。

古文：子德帝，讳乌鲁。
现代文：始祖之子德帝，名讳乌鲁。

古文：天会十四年，追谥德皇帝。
现代文：天会十四年被追谥为德皇帝。

古文：皇统四年，号其藏曰熙陵。
现代文：皇统四年，谥号其陵寝为熙陵。

古文：五年，增谥渊穆玄德皇帝。
现代文：皇统五年，又增谥号为渊穆玄德皇帝。

古文：子安帝，讳跋海。
现代文：始祖之子安帝，名讳跋海。

古文：天会十四年，追谥安皇帝。
现代文：天会十四年被追封为安皇帝。

古文：皇统四年，号其藏建陵。
现代文：皇统四年，谥号其陵寝为建陵。

古文：五年，增谥和靖庆安皇帝。
现代文：五年，又增谥他为和靖庆安皇帝。

古文：子献祖，讳绥可。
现代文：始祖之子献祖，名讳绥可。

古文：黑水旧俗无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，夏则出随水草以居，冬则入处其中，迁徙不常。
现代文：黑水部旧的习俗没有房屋，背靠着山水边的坎地，把梁木架在上面，再用土覆盖一下，夏天出去找水草丰盛的地方居住，冬天就住进坎地窝篷，四季迁徙居住没有一定的地方。

古文：献祖乃徙居海古水，耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，人呼其地为纳葛里。
现代文：献祖迁徙到一个叫海古水的地方居住，在那里垦荒种树，开始建造房屋，有栋梁穹宇的构造，人们称他居住的地方叫纳葛里。

古文：纳葛里者，汉语居室也。
现代文：纳葛里，就是汉语中居室的意思。

古文：自此遂定居于安出虎水之侧矣。
现代文：从此献祖就定居在安出虎水之侧了。

古文：天会十四年，追谥定昭皇帝，庙号献祖。
现代文：天会十四年，他被追封为定昭皇帝，庙号定为献祖。

古文：皇统四年，号其藏曰辉陵。
现代文：皇统四年，谥其陵寝号为辉陵。

古文：子昭祖，讳石鲁，刚毅质直。
现代文：始祖之子昭祖，名讳石鲁，刚毅正直。

古文：生女直无书契，无约束，不可检制。
现代文：生女真部族没有文书契约，对部族人没有什么约束，对任何事情不能检查制约。

古文：昭祖欲稍立条教，诸父、部人皆不悦，欲坑杀之。
现代文：昭祖开始建立条文典制的时候，诸位父辈、部人都不喜欢，他们甚至要活埋他。

古文：已被执，叔父谢里忽知部众将杀昭祖，曰：吾兄子，贤人也，必能承家，安辑部众，此辈奈何辄欲坑杀之亟往，弯弓注矢射于众中，劫执者皆散走，昭祖乃得免。
现代文：就在他已被抓起来的时候，他的叔父谢里忽知道了部内众人要杀昭祖的事，说：我兄长的儿子，是个贤人，一定能继承家业，安抚部族众人，此辈怎么要坑杀他？立刻赶到现场，揽弓向众人中射了一箭，劫绑昭祖的人都逃走了，昭祖才免于一死。

古文：昭祖稍以条教为治，部落浸强。
现代文：昭祖制订一些条令来治理部落，部落逐渐强盛。

古文：辽以惕隐官之。
现代文：于是辽国封他以惕隐之职。

古文：诸部犹以旧俗，不肯用条教。
现代文：各部落还是沿袭旧俗，不肯采用条令治天下。

古文：昭祖耀武至于青岭、白山，顺者抚之，不从者讨伐之，入于苏滨、耶懒之地，所至克捷，还经仆燕水。
现代文：昭祖炫耀武力兴兵于青岭、白山，对顺服的人安抚他们，对不顺从的人讨伐他们，进入苏滨、耶懒这些地方，所到之处皆攻占告捷。

古文：仆燕，汉语恶疮也。
现代文：昭祖得胜还朝途经仆燕水，仆燕，在汉语里是恶疮的意思。

古文：昭祖恶其地名，虽已困惫，不肯止。
现代文：昭祖厌恶这个地名，虽然已经困顿疲惫，却不肯停下来休息。

古文：行至姑里甸，得疾。
现代文：继续行进至姑里甸，昭祖生了病。

古文：迨夜，寝于村舍。
现代文：到了夜晚，住在一个村舍里。

古文：有盗至，遂中夜启行，至逼剌纪村止焉。是夕，卒。
现代文：不想又遇上有强盗来，就又半夜启程，到逼剌纪村停下，当天黄昏，昭祖竟与世长辞。

古文：载柩而行，遇贼于路，夺柩去。
现代文：部人运载昭祖灵柩往回走，路上又遇盗贼，夺去了灵柩。

古文：部众追贼与战，复得柩。
现代文：部人追上盗贼与他们作战，夺回了灵柩。

古文：加古部人蒲虎复来袭之，垂及，蒲虎问诸路人曰：石鲁柩去此几何？
现代文：之后，加古部人蒲虎又来袭击护灵队，几乎追上了。蒲虎问一些过路人说：石鲁灵柩离开这里多远了？

古文：其人曰：远矣，追之不及也。蒲虎遂止。
现代文：过路人答道：太远了，追不上了蒲虎才停止了追击。

古文：于是乃得归葬焉。
现代文：于是，昭祖部人才得以将他的灵柩运回安葬。

古文：生女直之俗，至昭祖时稍用条教，民颇听从，尚未有文字，无官府，不知岁月晦朔，是以年寿修短莫得而考焉。
现代文：按照生女真的习俗，到昭祖时开始用条令治理部民，部民很是听从，但是那时还没有文字，也没设官府，不知道年代历法，所以昭祖年寿长短无从考证了。

古文：天会十五年，追谥成襄皇帝，庙号昭祖。
现代文：天会十五年，追封石鲁为成襄皇帝，庙号为昭祖。

古文：皇统四年，藏号安陵。
现代文：皇统四年，定陵寝为安陵。

古文：五年，增谥昭祖武惠成襄皇帝。
现代文：皇统五年，又加封为昭祖武惠成襄皇帝。

古文：子景祖，讳乌古乃。辽太平元年辛酉岁生。
现代文：昭祖之子景祖，名讳乌古乃，辽太平元年辛酉岁生。

古文：自始祖至此，已六世矣。景祖稍役属诸部，自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论之属，以至五国之长，皆听命。
现代文：从始祖到景祖诞生，金朝皇帝已经是第六代了，景祖统治所属诸部，自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论各部下属以及五国的部落长，都听从他的命令。

古文：是时，辽之边民有逃而归者。
现代文：那时，辽国的边民有逃来归附景祖部落的。

古文：及辽以兵徙铁勒、乌惹之民，铁勒、乌惹多不肯徙，亦逃而来归。
现代文：等到辽动用军队强令铁勒、乌惹的民众迁徙，他们大多不肯服从，也逃到景祖所属部落。

古文：辽使曷鲁林牙将兵来索逋逃之民。景祖恐辽兵深入，尽得山川道路险易，或将图之，乃以计止之曰：兵若深入，诸部必惊扰，变生不测，逋户亦不可得，非计也。
现代文：辽国派曷鲁林牙率领军队来索要抓捕逃跑的民众，景祖恐怕辽兵深入境内，详尽了解境内山川道路险易情况，或者把这些情况绘成图，就用计谋阻止曷鲁进军，说：军队如果继续深入，所属诸部必然受到惊扰，恐怕发生不测，要捕的逃亡户捉不到，如此不是上策啊。

古文：曷鲁以为然，遂止其军，与曷鲁自行索之。
现代文：曷鲁觉得他说得有道理，就命令停止进军，让曷鲁自己去寻捕。

古文：是时，邻部虽稍从，孩懒水乌林答部石显尚拒阻不服。
现代文：当时，景祖辖区的邻近部落虽然有少数臣服于他，但孩懒水乌林答部的石显还拒绝并阻碍别人服从他。

古文：攻之，不克。
现代文：景祖兴兵进攻该部，不能战胜。

古文：景祖以计告于辽主，辽主遣使责让石显。
现代文：景祖便施计谋告诉辽主，辽主派遣使者责备石显。

古文：既而五国蒲聂部节度使拔乙门叛辽，鹰路不通。
现代文：不久之后五国蒲聂部节度使拔乙门叛变辽国，设置路障连老鹰也飞不过。

古文：辽人将讨之，先遣同干来谕旨。景祖曰：可以计取。
现代文：辽主要派人讨伐叛贼，先派同干来向景祖传谕辽主旨意，景祖说：可以用计谋攻取他。

古文：若用兵，彼将走保险阻，非岁月可平也。
现代文：如果用兵，拔乙门势必逃跑，凭借险阻顽抗，不是短时间就可以平定的。

古文：辽人从之。
现代文：辽人听从了他的劝告。

古文：盖景祖终畏辽兵之入其境也，故自以为功。
现代文：景祖最终还是畏惧辽兵进入他的境地，所以自己去立这个功。

古文：于是景祖阳与拔乙门为好，而以妻子为质，袭而擒之，献於辽主。
现代文：于是景祖表面上与拔乙门交好，而实际上却以自己的妻子为人质，袭击拔乙门并擒获了他，献给了辽主。

古文：辽主召见于寝殿，燕赐加等，以为生女直部族节度使。
现代文：辽主在自己的寝殿召见景祖，设宴款待，任命他为生女真部族节度使。

古文：辽人呼节度使为太师，金人称都太师者自此始。
现代文：辽人称节度使为太师，金人称都太师，就是从这时开始的。

古文：辽主将刻印与之，景祖不肯系辽籍，辞曰：请俟他日。
现代文：辽主把刻印授给景祖，景祖不肯入辽籍，推辞说：请改他日再授。

古文：辽主终欲与之，遣使来。
现代文：辽主最终还是要授予他，特派人前来。

古文：景祖诡使部人扬言曰：主公若受印系籍，部人必杀之用是以拒之，辽使乃还。
现代文：景祖又施诡计，让部人扬言说：主公如果接受刻印入辽国籍，部族的人一定杀死他。景祖即用此言拒绝受印，辽使无奈而还朝交差。

古文：既为节度使，有官属，纪纲渐立矣。
现代文：景祖既已做了节度使，有了官属，纪律纲常也逐渐建立起来了。

古文：生女直旧无铁，邻国有以甲胄来鬻者，倾赀厚贾以与贸易，亦令昆弟族人皆售之。
现代文：生女真原本没有铁，邻国有拿甲胄来卖的，部族便拿出丰厚的待遇和他们进行贸易，也叫兄弟族人都来买卖。

古文：得铁既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众。
现代文：得到了大量铁物后，便拿来修造弓和箭头，制备兵器，从而使兵势有所振兴，周围愿意来归附的人很多。

古文：斡泯水蒲察部、泰神忒保水完颜部、统门水温迪痕部、神隐水完颜部，皆相继来附。
现代文：斡泯水的蒲察部、泰神忒保水的完颜部、统门水的温迪痕部、神隐水的完颜部，都相继归附了景祖。

古文：景祖为人宽恕，能容物，平生不见喜愠。
现代文：景祖为人宽宏大量，能包容事物，平生从来喜怒不形于色。

古文：推财与人，分食解衣，无所吝惜。
现代文：分财与人，分食解衣，毫不吝惜。

古文：人或忤之，亦不念。
现代文：有人做了冒犯他的事，他也不记仇。

古文：先时，有叛去者，遣人谕诱之。
现代文：早先，有一个背叛他的人离去了，他派人去劝诱那人。

古文：叛者曰：汝主，活罗也。
现代文：叛徒说：你的主子，是个活罗。

古文：北方有之，状如大鸡，善啄物，见马牛橐驼脊间有疮，啄其脊间食之，马牛辄死，若饥不得食，虽砂石亦食之。
现代文：活罗，汉语里是慈乌的意思，北方有这种鸟，形状像大鸡，善于啄食物，看见马、牛、骆驼脊背上有疮，就去啄其间的烂物吃，被它啄过的马牛则死去。如果它饥饿难忍而不得食，即使是砂砾石子它也吃。

古文：景祖嗜酒好色，饮啖过人，时人呼曰活罗，故彼以此讪之，亦不以介意。
现代文：景祖嗜酒好色，饮食过人，当时人们叫他活罗，所以那个叛徒拿活罗这一绰号来讥笑景祖，景祖对此也不介意。

古文：其后讪者力屈来降，厚赐遣还。
现代文：后来讥笑他的人来屈膝投降，景祖赐他厚重的礼物遣他回去。

古文：曷懒水有率众降者，录其岁月姓名，即遣去，俾复其故。人以此益信服之。
现代文：曷懒水地方有人率众投降，景祖登记下他们的年龄姓名后，就遣送回去，让他们像往常那样生活，民众因此更加信服景祖。

古文：辽咸雍八年，五国没拈部谢野勃堇叛辽，鹰路不通。
现代文：辽国咸雍八年，五国没睰部的谢野勃堇叛变辽国，鹰路不通。

古文：景祖伐之，谢野来御。
现代文：景祖带兵讨伐他，谢野抵御。

古文：景祖被重铠，率众力战。谢野兵败，走拔里迈泺。
现代文：景祖披挂重铠，率众力战，致使谢野兵败，逃到拔里迈泊。

古文：时方十月，冰忽解，谢野不能军，众皆溃去，乃旋师。
现代文：当时刚刚十月，结冰的河忽然解冻，谢野指挥不了散军，众兵士都溃逃而去。

古文：道中遇逋亡，要遮险阻，昼夜拒战，比至部已惫。
现代文：景祖于是挥师凯旋。中途遇到逃亡的要对付，又要越过险要地势的阻碍，昼夜拒阻作战，等回到部落已疲乏不堪。

古文：即往见辽边将达鲁骨，自陈败谢野功。
现代文：又立即前去会见辽国边将达鲁骨，想向达鲁骨陈述自己打败谢野的功劳。

古文：行次来流水，未见达鲁骨，疾作而复，卒于家，年五十四。
现代文：不料行到来流水，未见到达鲁骨，疾病发作而返回，在家中逝世，时年五十四岁。

古文：天会十四年，追谥惠桓皇帝，庙号景祖。
现代文：天会十四年，金朝追封他为惠桓皇帝，庙号是景祖。

古文：皇统四年，藏号定陵。
现代文：皇统四年，封陵寝号为定陵。

古文：第二子袭节度使，是为世祖，讳劾里钵。
现代文：景祖的第二个儿子承袭了节度使官职，即是金世祖，名讳劾里钵。

古文：生女直之俗，生子年长即异居。
现代文：按照生女真的习俗，儿子长大后即与父母分居。

古文：景祖九子，元配唐括氏生劾者，次世祖，次劾孙，次肃宗，次穆宗。
现代文：景祖共有九个儿子，他的元配夫人唐括氏生劾者，接下来依次生下世祖、劾孙、肃宗、穆宗。

古文：及当异居，景祖曰：劾者柔和，可治家务。
现代文：到了应当分居的时候，景祖说：劾者性情柔和，可以料理家务。

古文：劾里钵有器量智识，何事不成。
现代文：劾里钵有器量，聪明有见解，没有什么事做不成的。

古文：劾孙亦柔善人耳。
现代文：劾孙也是温柔慈善人。

古文：乃命劾者与世祖同居，劾孙与肃宗同居。
现代文：于是命令劾者与世祖同居，劾孙与肃宗同居。

古文：景祖卒，世祖继之。
现代文：景祖去世后，世祖继承节度使的职位。

古文：世祖卒，肃宗继之。
现代文：世祖去世后，由肃宗继承。

古文：肃宗卒，穆宗继之。
现代文：肃宗去世以后，由穆宗继承。

古文：穆宗复传世祖之子，至于太祖，竟登大位焉。
现代文：穆宗又将这一职位传给世祖的儿子，到太祖的时候，竟然登上皇帝大位了。

古文：辽咸雍十年，袭节度使。
现代文：辽咸雍十年，承袭节度使之职。

古文：景祖异母弟跋黑有异志，世祖虑其为变，加意事之，不使将兵，但为部长。
现代文：景祖的同父异母弟弟跋黑有贰心，世祖恐怕他生出事端，留心对待他，不让他掌握兵权，但让他当部落长。

古文：跋黑遂诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕为乱，及间诸部使贰于世祖。
现代文：跋黑于是拉拢桓赧、散达、乌春、窝谋罕作乱，并离间诸部落使他们与世祖离心离德。

古文：世祖犹欲抚慰之，语在跋黑、桓赧等传中。
现代文：世祖还是想安抚他，这些话都记载在跋黑、桓赧等人的传略中。

古文：世祖尝买加古部锻工乌不屯被甲九十，乌春欲托此以为兵端，世祖还其甲，语在《乌春传》。
现代文：世祖曾经向加古部锻工乌不屯购买过九十件披甲，乌春就想以此事作为兵变事端，世祖把披甲还给了乌不屯，这件事在《乌春传》中有记载。

古文：部中有流言曰：欲生则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇剌淑。
现代文：部落中有流言说：要想生存得投靠跋黑，要想死就去依靠劾里钵、颇剌淑。

古文：间数年，乌春来攻，世祖拒之。
现代文：过了几年，乌春来进攻，世祖抵御他。

古文：时十月已半，大雨累昼夜，冰澌覆地，乌春不能进。
现代文：当时已是十月中旬，大雨昼夜不停，流冰覆地，乌春的队伍不能行进。

古文：乌春舍于阿里矮村滓不乃家，而以兵围其弟胜昆于胡不村。
现代文：乌春借住在阿里矮村滓不乃家，而让他的队伍包围他弟弟胜昆所在的胡不村。

古文：兵退，胜昆执其兄滓不乃，而请莅杀于世祖，且请免其孥戮。
现代文：兵退的时候，胜昆抓住他的哥哥滓不乃，请求世祖当面杀了他，但是请求世祖不要殃及他的妻儿。

古文：桓赧、散达亦举兵，遣肃宗拒之。
现代文：桓赧、散达也起兵闹事，世祖派肃宗抗拒他们。

古文：当是时，乌春兵在北，桓赧兵在南，其势甚盛。
现代文：当时，乌春在北面兴兵，桓赧在南面起事，他们的势头很盛。

古文：戒之曰：可和则与之和，否则决战肃宗兵败。
现代文：世祖告诫肃宗说：能与他们讲和就讲和，否则就进行决战。肃宗打了败仗。

古文：会乌春以久雨解去，世祖乃以偏师涉舍很水，经贴割水，覆桓赧、散达之家。
现代文：正巧乌春那里大雨停止，世祖于是率领偏师涉过舍很水，经过贴割水，捣毁桓赧、散达的老家。

古文：明日，大雾晦冥，失道，至婆多吐水乃觉。
现代文：第二天，大雾漫天，阴晦冥暗，世祖的队伍迷失了方向，到婆多吐水才察觉。

古文：即还至舍很、贴割之间，升高阜望之，见六骑来，大呼，驰击之。
现代文：立刻退到舍很及贴割之间，世祖等人站到高阜望，忽然看见有六人骑马驰来。

古文：世祖射一人毙，生获五人，问之，乃知卜灰、撒骨出使助恒赧、散达者也。
现代文：世祖一边大声喊叫，一边驰马攻击他们。世祖射死一人，生擒五人，审问他们，才知道是卜灰、撒骨出派去援助桓赧、散达的人。

古文：世祖至桓赧、散达所居，焚荡其室家。杀百许人，旧将主保亦死之。
现代文：世祖带人到了桓赧、散达居住的地方，放火烧了他们的住室，屠杀了一百人左右，世祖旧将主保也死在这场祸事中。

古文：比世祖还，与肃宗会，肃宗兵又败矣。
现代文：等到世祖凯旋，与肃宗会合，肃宗的军队又打了败仗。

古文：世祖让肃宗失利之状。
现代文：世祖体察肃宗失利的情况，派人去与桓赧、散达议和。

古文：二马皆女直名马，不许。
现代文：这两种马都是女真的名马，世祖没答应。

古文：桓赧、散达大会诸部来攻，过裴满部，以其附于世祖也，纵火焚之。
现代文：桓赧、散达联合各部落，发起对世祖的进攻。因为裴满部归附了世祖，所以大军经过这个部落时就放火焚烧了它。

古文：蒲察部沙祇勃堇、胡补答勃堇使阿喜来告难，世祖使之诡从以自全，曰：战则以旗鼓自别。
现代文：蒲察部沙禾氐勃堇、胡补答勃堇派一个叫阿喜的来向世祖报告这场灾难，世祖让他们假装屈从桓赧等以保全自己，说：打起仗来拿旗和鼓做记号，以便识别敌我。

古文：世祖往御桓赧之众，将行，有报者曰：跋黑食于爱妾之父家，肉胀咽死矣乃遣肃宗求援于辽，遂率众出。
现代文：世祖率兵前往抵御桓赧人马，就要出发的时候，有人报告说：跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭，吃肉过多咽胀死了。世祖于是派肃宗向辽国求援，才率众出发。

古文：使辞不失取海姑兄弟兵，已而乃知海姑兄弟贰於桓赧矣。欲并取其众，径至海姑。
现代文：世祖派辞不失去攻取海姑兄弟的军队，之后才知道海姑兄弟对桓赧存有戒心，想与桓赧火并并夺取其众，于是世祖径直率军队来到海姑。

古文：侦者报曰：敌已至。
现代文：侦探的人报告说：敌军已到。

古文：将战，世祖戒辞不失曰：汝先阵于脱豁改原，待吾三扬旗，三鸣鼓，即弃旗决战。
现代文：即将开战，世祖告诫辞不失说：你先在脱豁改原摆开阵势，待我扬三下旗，击三次鼓，即放下旗子开始决战。

古文：死生惟在今日，命不足惜使裴满胡喜牵大紫骝马以为贰马，驰至阵。
现代文：是死是活就看今天这一战，生死在所不惜。又派裴满胡喜牵来大紫骝马备用，驰进阵中。

古文：时桓赧、散达盛强，世祖军吏未战而惧，皆植立无人色。
现代文：当时桓赧、散达势力强盛，世祖的官兵未战而惧，都像木头人似的站在那里，面无人色。

古文：世祖阳阳如平常，亦无责让之言，但令士卒解甲少憩，以水沃面，调蒨水饮之。
现代文：世祖表面上镇静像平常一样，对他的官兵并不责骂，但是命令士卒解下铠甲稍事休息，用水洗脸，调麦水喝。

古文：有顷，训励之，军势复振。
现代文：过一会儿，世祖在阵前训话鼓动，军中士气又振作起来。

古文：乃避众独引穆宗，执其手密与之言曰：今日之事，若胜则已，万一有不胜，吾必无生。
现代文：世祖避开众人叫来穆宗单独相见，握着穆宗的手悄悄对他说：今天的战事，如果打胜了也就罢了，万一失败了，我一定不会生还。

古文：汝今介马遥观，勿预战事。
现代文：你现在骑马在远处观阵，不要参与战事。

古文：若我死，汝勿收吾骨，勿顾恋亲戚，亟驰马奔告汝兄颇剌淑，于辽系籍受印，乞师以报此仇语毕，袒袖，不被甲，以缊袍垂襕护前后心，韔弓提剑，三扬旗，三鸣鼓，弃旗搏战，身为军锋，突入敌阵，众从之。
现代文：如果我死了，你不要收我的尸骨，不要顾恋亲戚，要立即驰马奔告你的兄长颇剌淑，到辽国入籍受印，乞求辽国出兵以报此仇。说完，卷起袖子，也不披铠甲，撩起袍襟护住前胸后心，把弓放进弓袋，提着剑，扬三次旗，击三遍鼓，发号施令后，扔下旗子开始搏战，身先士卒，做军前先锋，突入敌阵，众人随着他冲杀。

古文：辞不失从后奋击，大败之。
现代文：辞不失从对方背后奋勇出击，把桓赧、散达杀得大败。

古文：乘胜逐之，自阿不弯至于北隘甸，死者如仆麻，破多吐水水为之赤，弃车甲马牛军实尽获之。
现代文：世祖又率众乘胜追击，从阿不弯到北隘甸，死者遍野，像仆倒的麻杆，破多吐水的水都因死者的血流进太多而变成红色。桓赧、散达军队的弃车甲马牛军用物资，全部被世祖的人缴获。

古文：初，桓赧兄弟之变，朮鲁部卜灰、蒲察部撒骨出助之。
现代文：当初，桓赧兄弟叛变，不术鲁部的卜灰、蒲察部的撒骨出帮助他们。

古文：至是，招之，不肯和。
现代文：到了现在，世祖向他们招安，他们却不肯来和。

古文：卜灰之党石鲁遂杀卜灰来降。
现代文：卜灰的同党石鲁就杀了卜灰然后来投降。

古文：撒骨出追蹑亡者，道傍人潜射之，中口而死。
现代文：撒骨出追踪逃跑的人，被潜伏在道旁的人射了一箭，正中嘴巴而死。

古文：自是旧部悉归。
现代文：他的旧部自然都归顺了世祖。

古文：景祖时，斡勒部人杯乃来属，及是，有他志。
现代文：景祖的时候，斡勒部人杯乃来归附，来后，却心怀他志。

古文：会其家失火，因以纵火诬欢部，世祖征偿如约。
现代文：正赶上他家失火，便拿纵火罪诬陷欢都，世祖按规约向欢都索取了赔偿。

古文：杯乃不自安，遂结乌春、窝谋罕举兵。
现代文：杯乃并不安于现状，勾结乌春、窝谋罕举兵起事。

古文：使肃宗与战，败之，获杯乃，世祖献之于辽。
现代文：世祖派肃宗去镇压，打败了杯乃、乌春之流，擒获了杯乃，世祖把他献给了辽国。

古文：腊醅、麻产侵掠野居女直，略来流水牧马。
现代文：腊醅、麻产侵犯掠夺野居女真，在来流水稍停牧马。

古文：世祖击之，中四创，久之疾愈。
现代文：世祖攻击他们，四处受伤，过了很久伤才痊愈。

古文：腊醅等复略穆宗牧马，交结诸部。
现代文：腊醅等又游动到穆宗所在地牧马，并勾结各个部落。

古文：世祖复伐之，腊醅等绐降，乃旋。
现代文：世祖又讨伐他，腊醅等谎称投降，世祖乃凯旋。

古文：腊醅得姑里甸兵百十有七人，据暮棱水守险，石显子婆诸刊亦在其中。
现代文：其实，腊醅已得到姑里甸兵士一百一十七人，占据暮棱水险要处把守，石显的儿子婆诸刊也在其中。

古文：世祖围而克之，尽获姑里甸兵。
现代文：世祖出兵包围并攻克了这一险处，姑里甸守兵全部被擒获。

古文：麻产遁去。
现代文：麻产逃得不见了踪影。

古文：遂擒腊醅及婆诸刊，皆献之辽。
现代文：于是世祖擒获了腊醅和婆诸刊，并把他们都献给了辽国。

古文：既已，复请之，辽人与之，并以前后所献罪人归之。
现代文：做完了这些，世祖又请辽国让他把守这地方，辽人给了他，并把前后所献的罪人归还给他。

古文：欢都在破乌春等于斜堆，故石、拔石皆就擒。
现代文：欢都在斜堆把乌春等杀得大败，故石、拔石都束手就擒。

古文：世祖自将与欢都合兵岭东，诸军皆至。
现代文：世祖将与欢都在岭东合兵，各方面军队也都到齐。

古文：是时，乌春已前死，窝谋罕请于辽，愿和解。
现代文：当时，乌春在此之前已经死了，窝谋罕向辽国请求，说是愿意和解。

古文：既与和，复来袭，乃进军围之。窝谋罕弃城遁去。
现代文：可是和解后，又来袭击世祖，世祖于是出兵包围了窝谋罕驻地。窝谋罕弃城逃跑不知去向。

古文：破其城，尽俘获之，以功差次分赐诸军。
现代文：世祖的军队攻破了窝谋罕的城池，将他的人马全部俘获，于是按功劳大小奖赏各路军队。

古文：城始破，议渠长生杀，众皆长跪，辽使者在坐。
现代文：破城之后，世祖与众人商议对渠长生杀之事，那些渠长都跪在那里，当时辽国使者也在座。

古文：忽一人佩长刀突前咫尺，谓世祖曰：勿杀我辽使及左右皆走匿。
现代文：忽然，有一个人佩带长刀冲上前，离世祖近在咫尺，对世祖说：不要杀我。

古文：世祖色不少动，执其人之手，语之曰：吾不杀汝也。
现代文：辽国使者及世祖左右的人见状吓得全走开躲起来了。世祖面色一点不改，抓住那人的手，对他说：我不杀你。

古文：其胆勇镇物如此。
现代文：世祖胆勇果敢镇事的本领就如此之大。

古文：元娶拏懒氏哭不止，世祖曰：汝勿哭，汝惟后我一岁耳。
现代文：他的元配夫人孥懒氏哭泣不止，世祖说：你不要哭，你只比我晚死一年罢了。

古文：肃宗请后事，曰：汝惟后我三年。
现代文：肃宗请世祖交待后事，世祖说：你只比我晚死三年。

古文：肃宗出，谓人曰：吾兄至此，亦不与我好言。
现代文：肃宗出来对人说：我哥哥已到了这地步了，也不给我好话。

古文：乃叩地而哭。
现代文：于是叩地而哭。

古文：俄呼穆宗谓曰：乌雅束柔善，若办集契丹事，阿骨打能之。
现代文：过了一会儿，世祖又叫去穆宗并对他说：乌雅束柔善，如果办吞并契丹的事，阿骨打能胜任。

古文：辽大安八年五月十五日卒。
现代文：辽国大安八年五月十五日，世祖逝世。

古文：袭位十九年，年五十四。
现代文：世祖在位十九年，享年五十四岁。

古文：明年，拏懒氏卒。
现代文：第二年，孥懒氏逝世。

古文：又明年，肃宗卒。
现代文：又过了一年，肃宗逝世。

古文：世祖天性严重，有智识，一见必识，暂闻不忘。凝寒不缩栗，动止不回顾。
现代文：世祖天性严谨持重，有智慧有知识，遇事一看就明白，一听就不忘，冰天雪地不畏缩不颤栗，行动或停止一旦决定不再犹豫。

古文：每战未尝被甲，先以梦兆候其胜负。
现代文：每次作战没有披过铠甲，事先用梦兆来预测其胜负。

古文：尝乘醉骑驴入室中，明日见驴足迹，问而知之，自是不复饮酒。
现代文：他曾经有一回乘着酒醉骑上驴进入室中，第二天看见驴的足迹，询问别人后知道是自己干的事，从此不再饮酒。

古文：袭位之初，内外溃叛，缔交为寇。世祖乃因败为功，变弱为强。既破桓赧、散达、乌春、窝谋罕，基业自此大矣。
现代文：他刚承袭节度使职位的时候，内部溃军外部叛匪，勾结为寇，世祖转败为胜，变弱为强，平定了桓赧、散达、乌春、窝谋罕之乱，基业自此牢固起来。

古文：皇统四年，号其藏曰永陵。
现代文：皇统四年，封其陵寝号为永陵。

古文：母弟颇剌淑袭节度使，景祖第四子也，是为肃宗。辽重熙十一年壬午岁生。
现代文：世祖一母同胞弟弟颇剌淑承袭了节度使之职，他是景祖的第四个儿子，就是肃宗，辽国重熙十一年出生。

古文：在父兄时号国相。
现代文：他的父、兄在位时，他号称国相。

古文：初，雅达为国相。
现代文：当初，雅达是国相。

古文：雅达者，桓赧、散达之父也。
现代文：雅达，是桓赧、散达的父亲。

古文：景祖以币马求之于雅达，而命肃宗为之。
现代文：景祖拿财物和马匹送给雅达，请求他让位，而命肃宗做了国相。

古文：当其兄时，身居国相，尽心匡辅。
现代文：当他兄长在位时，他身居国相，尽心帮助辅佐世祖。

古文：是时，叔父跋黑有异志，及桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作难，用兵之际，肃宗屡当一面。
现代文：当时，他的叔父跋黑与世祖不一心，以及后来桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作乱，在世祖用兵讨伐之际，肃宗屡次为他独挡一面。

古文：尤能知辽人国政人情。凡有辽事，一切委之肃宗专心焉。
现代文：尤其是肃宗熟悉辽国的国政人情，凡有关辽国的事，一切委托给肃宗去办就放心了。

古文：凡白事于辽官，皆令远跪陈辞，译者传致之，往往为译者错乱。
现代文：凡是向辽国官吏陈述事情，都被命令远远地跪着陈述，再由翻译的人将话传过去，事情往往被传译者说错搞乱。

古文：肃宗欲得自前委曲言之，故先不以实告译者。
现代文：肃宗想得到机会自己进前说明事情的底细和原委，所以先不告诉传译者实话。

古文：译者惑之，不得已，引之前，使自言。
现代文：传译者对他的话有疑惑，迫不得已，把他引荐到辽官面前，让他自己说。

古文：乃以草木瓦石为筹，枚数其事而陈之。
现代文：肃宗就拿草木瓦石作为记数和计算的用具，一件一件数他的事而陈述。

古文：官吏听者皆愕然，问其故，则为卑辞以对曰：鄙陋无文，故如此。
现代文：辽国官吏和旁听者都很惊讶，问他为什么这样做，他就用谦卑的词句对答说：我粗俗寡闻不识字，所以才像这样。

古文：官吏以为实然，不复疑之，是以所诉无不如意。
现代文：官吏以为他说的是实话，不再怀疑他，所以对他所诉说的没有不满意的。

古文：桓赧、散达之战，部人赛罕死之，其弟活罗阴怀忿怨。
现代文：在对桓赧、散达的战斗中，部落里一个叫赛罕的人死了，赛罕的弟弟活罗暗地里怀着忿怨。

古文：一日，忽以剑脊置肃宗项上曰：吾兄为汝辈死矣刭汝以偿，则如之何？
现代文：有一天，他忽然拿剑脊放在肃宗脖子上说：我哥哥是为你们死的，杀你为他偿命，你看怎么样？

古文：久之，因其兄柩至，遂怒而攻习不出，习不出走避之。
现代文：僵持良久，因为他兄长的灵柩运回来了，于是他又愤怒地去攻击习不出，习不出跑开躲过了他。

古文：攻肃宗于家，矢注次室之裙，著于门扉。
现代文：活罗又到肃宗家里攻击肃宗，箭头射穿了肃宗第二位夫人的裙子，又进入门扉里。

古文：复攻欢都，欢都衷甲拒于室中，既不能入，持其门旃而去，往附杯乃。
现代文：活罗转而去攻击欢都，欢都把甲胄贴身穿在衣服里面，关上门在室内抵御，活罗进不去，扯下欢都门上赤色旗子就走，去投奔杯乃。

古文：杯乃诱乌春兵度岭，世祖与遇于苏素海甸。
现代文：杯乃诱骗乌春的兵翻过山岭，世祖与他们在苏素海甸相遇。

古文：世祖曰：予昔有异梦，今不可亲战。
现代文：世祖说：我过去曾做过一个奇怪的梦，说今天不可亲自迎战。

古文：若左军中有力战者，则大功成矣命肃宗及斜列、辞不失与之战。
现代文：如果左军中有奋力作战的人，那么就大功告成了。于是他命令肃宗以及斜列、辞不失去迎战乌春的军队。

古文：肃宗下马，名呼世祖，复自呼其名而言曰：若天助我当为众部长，则今日之事神祇监之。
现代文：肃宗翻身下马，呼喊世祖的名字，又呼唤自己的名字，说道：如果老天爷帮助我当众部长，那么今天的战事请神明来监督它。

古文：顷之，大风自后起，火益炽。
现代文：顷刻之间，大风从人们身后刮起，火越烧越炽烈。

古文：是时八月，并青草皆焚之，烟焰涨天。
现代文：当时是八月，连青草也一起焚烧起来，烟焰弥漫天空。

古文：我军随烟冲击，大败之。
现代文：世祖军队随着浓烟冲击，把杯乃军打得大败。

古文：遂获杯乃，囚而献诸辽。
现代文：结果杯乃被擒获，把他囚起来献给了辽国。

古文：并获活罗，肃宗释其罪，左右任使之，后竟得其力焉。
现代文：同时抓获了活罗。肃宗开脱了活罗的罪责，任由肃宗左右驱使，后来竟然借了他的力。

古文：大安八年，自国相袭位。
现代文：大安八年，肃宗以国相的身份承袭节度使之位。

古文：是时，麻产尚据直屋铠水，缮完营堡，诱纳亡命。
现代文：当时，麻产还据守在直屋铠水，修缮兵营堡垒，诱纳亡命之徒。

古文：招之，不听，遣康宗伐之。
现代文：肃宗对他招安，他不听从，肃宗就派遣康宗讨伐他。

古文：太祖别军取麻产家属，锜釜无遗。
现代文：太祖阿骨打分出部分军队去捕获麻产的家属，钅奇釜无遗，洗劫一空。

古文：既获麻产，杀之，献馘于辽。
现代文：等到抓获了麻产，把他杀了，割下他的左耳献给了辽国。

古文：陶温水民来附。
现代文：陶温水民众都来归附肃宗。

古文：二年癸酉，遣太祖以偏师伐泥厖古部帅水抹离海村跋黑、播立开，平之，自是寇贼皆息。
现代文：第二年，派遣太祖阿骨打带领偏师讨伐泥庞古部帅水抹离海村的跋黑、播立开，平定了他们的叛乱，从此寇贼之乱全部平息。

古文：三年八月，肃宗卒。
现代文：第三年八月，肃宗去世。

古文：天会十五年，追谥穆宪皇帝。
现代文：天会十五年，追谥肃宗为穆宪皇帝。

古文：皇统四年，藏号泰陵。
现代文：皇统四年，其寝陵定名为泰陵。

古文：母弟穆宗，讳盈歌，字乌鲁完，景祖第五子也。
现代文：肃宗的胞弟穆宗，名叫盈歌，字为乌鲁完，是景祖的第五个儿子。

古文：南人称扬割太师，又曰扬割追谥孝平皇帝，号穆宗，又曰扬割号仁祖。
现代文：南方人称他为扬割太师，有说扬割被追封为孝平皇帝，号穆宗，还有一说扬割号仁祖。

古文：金代无号仁祖者，穆宗讳盈歌，谥孝平，盈近扬，歌近割，南北音讹。
现代文：可是金代没有号仁祖的皇帝。穆宗名讳盈歌，谥号孝平，盈的读音与扬相近，歌的读音与割相近，可能是南北方口音的讹传。

古文：辽人呼节度使为太师，自景祖至太祖皆有是称。
现代文：辽人称呼节度使为太师，从景祖到太祖都有这么称呼的。

古文：凡《丛言》、《松漠记》、张棣《金志》等书皆无足取。
现代文：凡是《丛言》、《松漠记》、张棣的《金志》等书都是不足取的。

古文：肃宗时擒麻产，辽命穆宗为详稳。
现代文：肃宗在位时擒拿麻产，辽朝命令穆宗为镇抚边民的官。

古文：大安十年甲戌，袭节度使，年四十二。
现代文：大安十年，穆宗承袭节度使之职，当时他四十二岁。

古文：以兄劾者子撒改为国相。
现代文：他任命兄长劾者的儿子撒改做国相。

古文：三年丙子，唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧，跋葛以事往，跋忒杀跋葛。
现代文：第三年，唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧怨，跋葛因旧事前往温都部，跋忒杀死了跋葛。

古文：使太祖率师伐跋忒，跋忒亡去，追及，杀之星显水，纥石烈部阿疏、毛睹禄阻兵为难，穆宗自将伐阿疏，撒改以偏师攻钝恩城，拔之。
现代文：为此，穆宗差遣太祖率领军队攻伐跋忒，跋忒逃跑了，太祖追上他，在星显水把他杀了。纥石烈部阿礡、毛睹禄阻挡太祖军队有意为难，穆宗打算亲自讨伐阿礡，命撒改带领偏师攻打钝恩城，拔下了这个钉子。

古文：阿疏初闻来伐，乃自诉于辽。遂留劾者守阿疏城，穆宗乃还。
现代文：开始，阿礡听说穆宗来攻伐，就亲自到辽国告状，于是辽国便留劾者守卫阿礡城，穆宗就回去了。

古文：会陶温水、徒笼古水纥石烈部阿阁版及石鲁阻五国鹰路，执杀辽捕鹰使者。
现代文：恰逢陶温水、徒笼古水纥石烈部阿版及石鲁串通在五国鹰路设障碍，捕杀辽国的捕鹰使者。

古文：辽诏穆宗讨之，阿阁版等据险立栅。
现代文：辽国诏令穆宗讨伐他们，阿版等占据险要地段设立栅栏。

古文：方大寒，乃募善射者操劲弓利矢攻之。
现代文：当时正值天气大寒，穆宗就招募善于射箭的人操劲弓利箭向栅内攻击。

古文：数日，入其城，出辽使存者数人，俾之归。
现代文：过了几天，才进入阿版守城，救出幸存的辽国使者仅数人，让他们回辽去了。

古文：统门、浑蠢水之交乌古论部留可、诈都与苏滨水乌古论敌库德，起兵于米里迷石罕城，纳根涅之子钝恩亦亡去，于是两党作难。
现代文：统门、浑蠢水相交处的乌古论部的留可、诈都与苏滨水的乌古论敌库德在米里迷石罕城起兵，纳根涅的儿子钝恩也逃去了。于是两人作乱。

古文：八月，撒改为都统，辞不失、阿里合懑、斡带副之，以伐留可、诈都、坞塔等。
现代文：八月，撒改出任都统，辞不失、阿里合懑、斡带为副都统，率兵攻伐留可、诈都、坞塔等。

古文：撒改欲先平边地城堡，或欲先取留可，莫能决，乃命太祖往。
现代文：撒改打算先扫平边地城堡，或者先攻取留可，没能决断。于是命令太祖前往。

古文：钝恩将援留可，乘谩都诃兵未集而攻之。
现代文：钝恩想援助留可，乘谩都诃兵尚未集结而向他们进攻。

古文：石土门军既与谩都诃会，迎击钝恩，大败之，降米里迷石罕城，获钝恩、敌库德，释弗杀。
现代文：石土门军已经与谩都诃会合，迎击钝恩，把钝恩打得大败，降服了米里迷石罕城，擒获了钝恩、敌库德，没有杀他们把他们释放了。

古文：太祖度盆搦岭，与撒改会，攻破留可城，留可已先往辽矣，尽杀其城中渠长。
现代文：太祖的军队翻越盆搦岭，与撒改会合，攻破了留可守城，留可已经先逃往辽国了，于是把城中渠长全杀光了。

古文：还围坞塔城，坞塔先已亡在外，城降于军。
现代文：部队返回又包围了坞塔守城。坞塔先已经逃亡在外，城中留守人员投降了太祖的军队，诈都也投降了蒲家奴，于是安抚各路得以宁静，像往常一样。

古文：命胜官、丑阿等抚定乙离骨岭注阿门水之西诸部居民，又命斡带及偏裨悉平二涅囊虎、二蠢出等路寇盗而还。
现代文：穆宗又命令胜管、丑阿等安抚平定乙离骨岭注阿门水之西的诸部居民，又命令斡带及副将平定二涅囊虎、二蠢出等路强盗贼寇。

古文：七年庚辰，劾者尚守阿疏城，毛睹禄来降。
现代文：第七年，劾者仍然驻守阿礡城，毛睹禄来投降。

古文：阿疏犹在辽，辽使使来罢兵。
现代文：阿礡还在辽国，辽国派使者来停止兵乱。

古文：未到，穆宗使乌林答石鲁往佐劾者，戒之曰：辽使来罢兵，但换我军衣服旗帜与阿疏城中无辨，勿令辽使知之。
现代文：人还未到，穆宗派乌林答石鲁前往阿礡城辅佐劾者，告诫他说：辽国使者来罢兵，但他们换穿我军衣服，打着我军旗帜，与阿礡城中我军无法分辨，你们此行不要让辽使知道。

古文：因戒劾者曰：辽使可以计却，勿听其言遽罢兵也。
现代文：并告诫劾者说：辽使可能用计谋退兵，不要听他们的话马上收战。辽国使者果然来罢兵。

古文：劾者见辽使，诡谓胡鲁、邈逊曰：我部族自相攻击，干汝等何事？
现代文：劾者看见辽使在侧，施诡计对胡鲁、邈逊说：我部族的人自相攻击，干你们什么事？

古文：谁识汝之太师？
现代文：谁认识你们太师？

古文：乃援创刺杀胡鲁、邈逊所乘马。
现代文：说着，又拿剑刺杀胡鲁、邈逊所乘的马。

古文：辽使惊骇遽走，不敢回顾，径归。
现代文：辽使很吃惊，吓得急忙就跑，不敢回头，径直逃回去了。

古文：居数日，破其城。
现代文：过了几天，穆宗攻破阿礡城。

古文：狄故保还自辽。在城中，执而杀之。
现代文：狄故保从辽国回来，在城中被抓住杀了。

古文：阿疏复诉于辽。
现代文：阿礡报告了辽国。

古文：辽遣奚节度使乙烈来。
现代文：辽国差遣奚节度使乙烈来到阿礡城。

古文：穆宗至来流水兴和村，见乙烈。
现代文：穆宗到来流水兴和村会见了乙烈。

古文：问阿疏城事，命穆宗曰：凡攻城所获，存者复与之，不存者备偿。
现代文：乙烈询问了阿礡城的事，命令穆宗说：凡攻城所缴获的，还存在的要还给他们，不存在的要加倍赔偿。

古文：且征马数百匹。
现代文：并且要征收马数百匹。

古文：穆宗与僚佐谋曰：若偿阿疏，则诸部不复可号令任使也。
现代文：穆宗与左右同僚商量说：假如赔偿阿礡，那么不再可以对各部落发号施令任意驱使了。

古文：乃令主隈、秃答两水之民阳为阻绝鹰路，复使鳖故德部节度使言于辽曰：欲开鹰路，非生女直节度使不可。
现代文：于是让主隈、秃答两水的居民佯装阻绝鹰路，暗中派鳖故德部节度使给辽传话：要开鹰路，非生女真节度使出面不可。

古文：辽不知其为穆宗谋也，信之，命穆宗讨阻绝鹰路者，而阿疏城事遂止。
现代文：辽国不知这是穆宗的计谋，相信了这话，命令穆宗讨伐阻绝鹰路的人，而阿礡城的事就放下不问了。

古文：穆宗声言平鹰路，畋于土温水而归。
现代文：穆宗声言扫平鹰路，打猎到土温水后就归去了。

古文：是岁，留可来降。
现代文：当年，留可前来投降。

古文：八年辛巳，辽使使持赐物来赏平鹰路之有功者。
现代文：第八年，辽国派使臣带着赐物来奖赏平鹰路有功者。

古文：九年壬午，使蒲家奴以辽赐，给主隈、秃答之民，且修鹰路而归。
现代文：第九年，辽国使臣蒲家奴向主隈、秃答居民分发了辽国的赐物，并且修复鹰路，然后归去了。

古文：冬，萧海里叛，入于系案女直阿典部，遣其族人斡达剌来给结和，曰：愿与太师为友，同往伐辽。
现代文：这年冬天，萧海里叛乱，进入系案女真阿典部，派他的族人斡达剌来讲和，说：我们愿意和太师做朋友，一同前往攻伐辽国。

古文：穆宗执斡达剌。
现代文：穆宗逮捕了斡达剌。

古文：会辽命穆宗捕讨海里，穆宗送斡达剌于辽，募军得甲千余。
现代文：正好辽国命令穆宗讨伐缉捕海里，穆宗将斡达剌押送到辽国，募集军队得铠甲一千多件。

古文：女直甲兵之数，始见于此，盖未尝满千也。
现代文：女真军队铠甲和兵器的数目，始见于此，还不满一千人。

古文：军次混同水，萧海里再使人来，复执之。
现代文：军队到混同水，萧海里再派人来议和，又被抓捕。

古文：既而与海里遇。海里遥问曰：我使者安在？
现代文：不久穆宗军队与海里相遇，海里在远处问道：我派的人在什么地方？

古文：对曰：与后人偕来。
现代文：回答道：和后面的人一同来。

古文：是时，辽追海里兵数千人，攻之不能克。
现代文：这时候，辽国追海里的兵士几千人，攻击海里却不能战胜他。

古文：穆宗谓辽将曰：退尔军，我当独取海里。
现代文：穆宗对辽将说：你的军队退下去，我当单独擒拿海里。

古文：辽将许之。
现代文：辽将答应了他。

古文：太祖策马突战，流矢中海里首，海里堕马下，执而杀之，大破其军。
现代文：太祖策马冲锋，流矢击中海里的头部，海里堕落在马下，太祖抓住杀了他，并把他的军队杀得大败。

古文：使阿离合懑献馘于辽。
现代文：派阿离合懑将海里尸首献给辽国。

古文：金人自此知辽兵之易与也。
现代文：金人从此了解了辽国军队容易掌握。

古文：是役也，康宗最先登，于是以先登并有功者为前行，次以诸军护俘获归所部。
现代文：这场战役中，康宗最先登城，于是让先登城并且有功的人走在前面，随后走的是诸军押着所擒俘虏，分别归回自己的部落。

古文：穆宗朝辽主于渔所，大被嘉赏，授以使相，锡予加等。
现代文：穆宗在打鱼的地方朝拜辽主，大受嘉赏，辽主授给他使相之职，并加倍封赏。

古文：十年癸未二月，穆宗还。
现代文：十年二月，穆宗得胜归来。

古文：辽使使授从破海里者官赏。
现代文：辽国派使臣给随着穆宗破海里的人封官加赏。

古文：高丽始来通好。
现代文：这时高丽国开始来建立友好往来。

古文：十月二十九日，穆宗卒，年五十有一。
现代文：十月二十九日，穆宗逝世，享年五十一岁。

古文：初，诸部各有信牌，穆宗用太祖议，擅置牌号者置于法，自是号令乃一，民听不疑矣。
现代文：当初，各部落都有信牌，穆宗采用太祖的建议，规定擅自设置牌号的人要按法令处置，从此才有了统一的号令，民众听命于统一的号令不容置疑。

古文：自景祖以来，两世四主，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北至于五国、主隈、秃答，金盖盛于此。
现代文：自景祖以来，两世四主，志向事业相承袭，终老论定相分离，一切治理依据本部法令，东南到乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北到五国、主隈、秃答，金朝因此兴盛起来。

古文：皇统四年，号其藏曰献陵。
现代文：皇统四年，尊其寝宫为献陵。

古文：五年，增谥章顺孝平皇帝。
现代文：五年，又加封其为章顺孝平皇帝。

古文：兄子康宗，讳乌雅束，字毛路完，世祖长子也。辽清宁七年辛丑岁生。
现代文：穆宗兄长的儿子康宗，名讳乌雅束，字毛路完，是世祖的长子，生于辽清宁七年。

古文：乾统三年癸未，袭节度使，年四十三。
现代文：乾统三年癸未，承袭节度使之职，时年四十三岁。

古文：穆宗末年，阿疏使达纪诱扇边民，曷懒甸人执送之。
现代文：穆宗末年，阿礡派达纪诱骗煽动边民，曷懒甸人抓住这个煽动者驱逐出去。

古文：穆宗使石适欢抚纳曷懒甸，未行，穆宗卒，至是遣焉。
现代文：穆宗派石适欢安抚收拢曷懒甸，石适欢未走，穆宗去世，到这个时候还是派遣了。

古文：先是，高丽通好，既而颇有隙，高丽使来请议事，使者至高丽，拒而不纳。
现代文：先是高丽来通好，后来互相之间很有些猜忌，高丽派人来请议事，及至派了人到了高丽，却又拒绝接见。

古文：五水之民附于高丽，执团练使十四人。语在《高丽传》中。
现代文：五水的人民都归附了高丽，拘捕的团练使有十四人，这些事记载在《高丽传》中。

古文：二年甲申，高丽再来伐，石适欢再破之。
现代文：康宗二年，高丽又来攻伐，石适欢又击败了高丽军队。

古文：高丽复请和，前所执团练十四人皆遣归，石适欢抚定边民而还。
现代文：高丽于是又请求讲和，以前拘捕的团练使十四人全部释放归来，石适欢安抚罢边民而还。

古文：苏滨水民不听命，使斡带至活罗海川，召诸官僚告谕之。
现代文：苏滨水的民众不听从命令，差遣斡带等到活罗海川，召集各官僚告诉他们这件事。

古文：含国部苏滨水居斡豁勃堇不至。斡准部、职德部既至，复亡去。
现代文：含国部居于苏滨水的斡豁部落酋长勃堇不到场，斡准部、职德部的人已经到了场，又溜回去了。

古文：坞塔遇二部于马纪岭，执之而来，遂伐斡豁，克之。
现代文：坞塔在马纪岭与斡准、职德二部相遇，把他们抓了来，于是攻伐斡豁，攻克了。

古文：斡带进至北琴海，攻拔泓忒城，乃还。
现代文：斡带挺进到北琴海，攻克了泓忒城，才回来。

古文：四年丙戌，高丽遣黑欢方石来贺袭位，遣杯鲁报之。
现代文：康宗四年，高丽派遣黑欢方石来祝贺康宗袭位，派杯鲁通报。

古文：高丽约还诸亡在彼者，乃使阿聒、胜昆往受之。
现代文：高丽使臣约定放还逃亡在高丽的金人，康宗乃派阿聒、胜昆前去高丽接收这些人。

古文：高丽背约，杀二使，筑九城于曷懒甸，以兵数万来攻。
现代文：高丽却违背条约，杀了阿聒、胜昆两位使者，并在曷懒甸建筑九座城堡，集兵数万前来进攻。

古文：斡赛败之。
现代文：斡赛打败了他们。

古文：斡鲁亦筑九城，与高丽九城相对。
现代文：斡鲁也构筑九座城堡，与高丽的九座城堡相对抗。

古文：高丽复来攻，斡赛复败之。
现代文：高丽又发动进攻，斡赛再次打败了他们。

古文：高丽约以还逋逃之人，退九城之军。复所侵故地。
现代文：高丽签约归还逮捕的和逃到他们那里去的金人，撤退驻在九座城堡的军队，恢复所侵占的旧地。

古文：九月，乃罢兵。
现代文：九月，双方才罢兵。

古文：七年己丑，岁不登，减盗贼征偿，振贫乏者。
现代文：康宗七年，年景不丰，减少做盗贼的人应出的赔偿额，赈助贫乏的穷人。

古文：十一年癸巳，康宗卒，年五十三。
现代文：十一年，康宗逝世，享年五十三岁。

古文：皇统四年，号其藏曰乔陵。
现代文：皇统四年，封号其寝陵为乔陵。

古文：赞曰：金之厥初，兄弟三人，亦微矣。
现代文：史家赞叹说：金朝开初，兄弟三人，也是出身贫贱的人。

古文：熙宗追帝祖宗，定著始祖、景祖、世祖庙，世世不祧。
现代文：熙宗追念先帝祖宗，定名为始祖、景祖、世祖宗庙，世世不辱先君的祖庙。

古文：始祖娶六十之妇而生二男一女，岂非天耶？
现代文：始祖娶六十岁的老妇而能生下二男一女，难道不是天意吗？

古文：景祖不受辽籍辽印，取雅达国相以与其子。
现代文：景祖不接受辽籍辽印，却取雅达国相之职给他的儿子。

古文：太祖应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝，讳旻，本讳阿骨打，世祖第二子也。
现代文：金太祖，号称应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝，他的名讳是，本名叫阿骨打，是金世祖的第二个儿子。

古文：母曰翼简皇后拏懒氏。
现代文：他的母亲是翼简皇后拿懒氏。

古文：辽道宗时有五色云气屡出东方，大若二千斛囷仓之状，司天孔致和窃谓人曰：其下当生异人，建非常之事。
现代文：辽国道宗时代曾经有五色云气在东方出现，形状像容量为二千斛的圆形大谷仓，司天孔致和私下对别人说：这片五色云气下面应当有不同寻常的人出生，创建不寻常的事业。

古文：天以象告，非人力所能为也。
现代文：老天用气象告诉我们，不是人力所能做到的。

古文：咸雍四年戊申七月一日，太祖生。
现代文：咸雍四年七月一日，太祖阿骨打降生。

古文：幼时与群儿戏，力兼数辈，举止端重，世祖尤爱之。
现代文：阿骨打幼年时候和小孩子们做游戏，一人的力气能抵过几个人的，举止又端庄稳重，他的父亲金世祖特别喜欢他。

古文：世祖与腊碚、麻产战于野鹊水，世祖被四创，疾困，坐太祖于膝，循其发而抚之，曰：此儿长大，吾复何忧？
现代文：世祖和腊醅、麻产在野鹊水作战，世祖身上受了四处伤，处境极为危险，他让太祖阿骨打坐在自己膝上，顺着阿骨打的头发抚摸着他，说：这个儿子长大了，我还有什么可忧虑的？

古文：十岁，好弓矢。甫成童，即善射。
现代文：阿骨打十岁的时候，喜好弯弓射箭，刚到童年，就射得很好。

古文：一日，辽使坐府中，顾见太祖手持弓矢，使射群乌，连三发皆中。
现代文：一天，辽国使臣坐在府中，看见太祖阿骨打手中拿着弓箭，让他射群鸟，连续三发都射中了。

古文：辽使矍然曰：奇男子也太祖尝宴纥石烈部活离罕家，散步门外，南望高阜，使众射之，皆不能至。
现代文：辽国使臣惊惶四顾说：是一个奇特的男子啊太祖曾经到纥石烈部的活离罕家中赴宴，在门外散步，往南望见一座高高的土山，众人射箭，都射不到山那里。

古文：太祖一发过之，度所至逾三百二十步。宗室谩都诃最善射远，其不及者犹百步也。
现代文：太祖阿骨打一箭射过了那土山，量一下箭到的地方，超过了三百二十步远，宗室子弟谩都诃最善于远射，他射不到那里，还差一百步。

古文：天德三年，立射碑以识焉。
现代文：金天德三年，特立射碑来纪念这件事。

古文：世祖伐卜灰，太祖因辞不失请从行，世祖不许而心异之。
现代文：金世祖攻伐卜灰，太祖因为辞不失在军中而要求随从前往。世祖不允许但是心里奇怪这件事。

古文：乌春既死，窝谋罕请和。
现代文：乌春已经死了，窝谋罕请求议和。

古文：既请和，复来攻，遂围其城。
现代文：已经请和了，又来进攻，于是包围了窝谋罕的城池。

古文：太祖年二十三，被短甲，免胄，不介马，行围号令诸军。
现代文：太祖当年二十三岁，身披短甲，不戴头盔，不用马辅助，围着城跑向诸军发号施令。

古文：城中望而识之。壮士太峪乘骏马持枪出城，驰刺太祖。
现代文：城中人看到他并且认识他，壮士太裕乘着骏马手拿枪出了城直冲太祖刺来。

古文：太祖不及备，舅氏活腊胡驰出其间，击太峪，枪折，刺中其马，太峪仅得免。
现代文：太祖来不及防备，他的舅父活腊胡骑马奔来加入他俩中间，袭击太裕，太裕的枪折了，又被刺中了马，太裕仅得幸免一死。

古文：尝与沙忽带出营杀略，不令世祖知之。
现代文：太祖阿骨打曾经和沙忽带进入敌营杀敌强取，不让世祖知道这件事。

古文：且还，敌以重兵追之。
现代文：将要回营，敌人派重兵追击他们。

古文：独行隘巷中，失道，追者益急。
现代文：太祖单独走到一个狭隘的巷子里，迷了路，追的人更加急迫。

古文：值高岸与人等，马一跃而过，追者乃还。
现代文：正遇一道与人同高的墙，太祖骑马一跃而过，追的人才回去了。

古文：世祖寝疾，太祖以事如辽统军司。
现代文：世祖卧病在床。太祖因事要到辽国统军司去。

古文：将行，世祖戒之曰：汝速了此事，五月未半而归，则我犹及见汝也。
现代文：临行前，世祖告诫他说：你快点办完这件事，不到五月半就要回来，那样我还来得及见你。

古文：太祖往见曷鲁骚古统军，既毕事，前世祖没一日还至家。
现代文：太祖去见了曷鲁骚古统军，事情已经办完，在世祖逝世前一天回到家里。

古文：世祖见太祖来，所请事皆如志，喜甚，执太祖手，抱其颈而抚之，谓穆宗曰：乌雅束柔善，惟此子足了契丹事。
现代文：世祖见太祖回来了，所希望的事都如了愿，高兴极了，拉着太祖的手，抱着他的脖子爱抚他，对穆宗说：乌雅束柔弱善良，只有这个儿子可以成就契丹的大业。

古文：穆宗亦雅重太祖，出入必俱。
现代文：穆宗也向来推崇太祖，出入一定同行。

古文：太祖远出而归，穆宗必亲迓之。
现代文：太祖出远门归来，穆宗一定亲自迎接他。

古文：世祖已擒腊醅，麻产尚据直屋铠水。
现代文：世祖已经擒获腊醅，麻产还占据直屋铠水。

古文：肃宗使太祖先取麻产家属，康宗至直屋铠水围之。
现代文：肃宗派太祖去掠取麻产的家属，让康宗去包围直屋铠水。

古文：太祖会军，亲获麻产，献馘于辽。
现代文：太祖与原去的军队会合，亲自捕获了麻产，把麻产的首级献给辽国。

古文：辽命太祖为详稳，仍命穆宗、辞不失、欢都皆为详稳久之。
现代文：辽命令太祖做详稳，仍然命令穆宗、辞不失、欢都都当详稳。

古文：以偏师伐泥厖古部跋黑、播立开等，乃以达涂阿为乡导，沿帅水夜行袭之，卤其妻子。
现代文：时间长了，用偏师攻伐泥庞古部的跋黑、播立开等，让达涂阿当向导，沿着帅水夜行军去袭击他们，掳掠他们的妻子和子女。

古文：初，温都部跋忒杀唐括部跋葛，穆宗命太祖伐之。
现代文：起初，温都部的跋忒杀了唐括部的跋葛，穆宗命令太祖去讨伐跋忒。

古文：太祖入辞，谓穆宗曰：昨夕见赤祥，此行必克敌。
现代文：太祖进宫辞行，对穆宗说：昨天晚上看见红色吉利的征兆，此行一定能攻克敌人。

古文：是岁大雪，寒甚。
现代文：当年雪下得很大，天气很寒冷。

古文：与乌古论部兵沿土温水过末邻乡，追及跋忒于阿斯温山北泺之间，杀之。
现代文：太祖和乌古论部的军队沿着土温水行军经过末邻乡，追赶跋忒到阿斯温山北泊之间，把跋忒杀了。

古文：军还，穆宗亲迓太祖于霭建村。
现代文：军队回来，穆宗亲自到霭建村迎接太祖。

古文：撒改以都统伐留可，谩都诃合石土门伐敌库德。
现代文：撒改以都统的身份攻伐留可，谩都诃和石土门合兵攻伐敌库德。

古文：撒改与将佐议，或欲先平边地部落城堡，或欲径攻留可城，议不能决，愿得太祖至军中。
现代文：撒改和将领们商议，有的想先扫平边地部落城堡，有的要直接攻打留可城，争议而不能决断，都愿意把太祖请到军中。

古文：穆宗使太祖往，曰：事必有可疑。
现代文：穆宗让太祖到军中去，说：事情一定有可疑之处。

古文：谩都诃在米里迷石罕城下，石土门未到，土人欲执谩都诃以与敌，使来告急，遇太祖于斜堆甸。
现代文：谩都诃在米里迷石罕城下，石土门没有按时到那里，当地人要抓起谩都诃把他交给敌人，谩都诃派人来告急，在斜堆甸遇到太祖。

古文：太祖曰：国兵尽在此矣。
现代文：太祖说：国兵全部都在这里了。

古文：使敌先得志于谩都诃，后虽种诛之，何益也。
现代文：如果让敌人先在谩都诃身上得志，今后虽然照样杀了他们，又有什么好处呢？

古文：乃分甲士四十与之。
现代文：于是分出四十名甲士给了告急的使者。

古文：太祖以三十人指撒改军。
现代文：太祖带领剩下的三十名甲士前往撒改军。

古文：道遇人曰：敌已据盆搦岭南路矣。
现代文：途中遇到有人说：敌人已经占据盆搦岭的南路了。

古文：众欲由沙偏岭往，太祖曰：汝等畏敌耶？
现代文：众人想取道沙偏岭前往，太祖说：你们害怕敌人吗？

古文：既度盆搦岭，不见敌，已而闻敌乃守沙偏岭以拒我。
现代文：已经越过了盆搦岭，却没见到敌人，接着又听说敌人据守在沙偏岭来抗拒官军。

古文：及至撒改军，夜急攻之，迟明破其众。
现代文：到了撒改的军队那里，夜间急速进攻沙偏岭，到天明后打败了敌军。

古文：是时，留可、坞塔皆在辽。
现代文：当时留可、坞塔都在辽国。

古文：既破留可，还攻坞塔城，城中人以城降。
现代文：破了留可的军队以后，回头又攻打坞塔城，城中人献出城而投降了。

古文：初，太祖过盆搦岭，经坞塔城下，从骑有后者，坞塔城人攻而夺之釜。
现代文：当初，太祖翻过盆搦岭，经过坞塔城城下，随从的骑士有落在后面的，遭到坞塔城人的攻击而被夺去了炊事用具。

古文：太祖驻马呼谓之曰：毋取我炊食器。其人谩言曰：公能来此，何忧不得食。太祖以鞭指之曰：吾破留可，即于汝乎取之。至是，其人持釜而前曰：奴辈谁敢毁祥稳之器也。
现代文：太祖停住马向坞塔城人喊话说：不要拿我的煮饭器具坞塔城人轻蔑地说：公如果能来这里，还愁吃不上饭太祖用鞭子指着他们说：我破了留可，就到你们这里来取它到了此时，那个坞塔城人拿着炊具到太祖面前说：奴辈谁也不敢毁坏详稳的器具。

古文：遣蒲家奴招诈都，诈都乃降，释之。
现代文：太祖派蒲家奴去招抚诈都，诈都才投降，太祖把他释放了。

古文：穆宗将伐萧海里，募兵得千余人。
现代文：穆宗将讨伐萧海里，征集士兵一千多人。

古文：女直兵未尝满千，至是，太祖勇气自倍，曰：有此甲兵，何事不可图也海里来战，与辽兵合，因止辽人，自为战。
现代文：女真的队伍未曾满过千人的，到这时候，太祖自然是勇气倍增，说：有这些甲兵，什么事不能去图谋呢？海里来交战，原与辽兵配合，现在劝止了辽人，自己去应战。

古文：勃海留守以甲赠太祖，太祖亦不受。
现代文：渤海留守要把铠甲赠给太祖，太祖也不接受。

古文：穆宗问何为不受？曰：被彼甲而战，战胜则是因彼成功也。
现代文：穆宗问为什么不接受，太祖说：披上他的铠甲去打仗，那么打胜了，是因为他的功劳了。

古文：穆宗末年，令诸部不得擅置信牌驰驿讯事，号令自此始一，皆自太祖启之。
现代文：穆宗末年，下令诸部不得擅自设置信牌在驿站间奔驰通讯，号令从这时开始统一，这都是由太祖开启的。

古文：康宗七年，岁不登，民多流莩，强者转而为盗。
现代文：康宗七年，年景不好，五谷不丰，民间多有流浪饿死的人，强者转而为盗贼。

古文：欢都等欲重其法，为盗者皆杀之。
现代文：欢都等人想严厉执行法令，被盗贼杀了。

古文：遂减盗贼征偿法为征三倍。
现代文：财物，是人们都想得到的东西。于是减免盗贼征赏法，改为征三倍。

古文：民间多逋负，卖妻子不能偿，康宗与官属会议，太祖在外庭以帛系杖端，麾其众，令曰：今贫者不能自活，卖妻子以偿债。
现代文：民间多有负债逃亡的，卖掉妻子儿女也不能偿还，康宗和官署合议，太祖在外庭把帛系在棍子的一端，指向那些百姓，命令说：现在贫穷的人不能养活自己，卖掉妻子儿子来还债。

古文：自今三年勿征，过三年徐图之。
现代文：从今天起三年不征税，三年以后再慢慢考虑这件事。

古文：众皆听令，闻者感泣，自是远近归心焉。
现代文：众人都听从他的命令，听到的人感动得哭了，从这时起远近民心都归服他。

古文：岁癸巳十月，康宗梦逐狼，屡发不能中，太祖前射中之。
现代文：癸巳年十月，康宗梦见自己追杀一只狼，屡射没有打中，太祖上前射中了。

古文：辽使阿息保来，曰：何以不告丧？
现代文：辽国使者阿息保来见太祖阿骨打，说：你的兄长死了，你为什么不报丧？

古文：太祖曰：有丧不能吊，而乃以为罪乎？
现代文：太祖说：有丧不能凭吊，你们也认为是罪过吗？

古文：他日，阿息保复来，径骑至康宗殡所，阅赗马，欲取之。
现代文：过了些天，阿息保又来，直接骑马到康宗殡仪的场所，看见送葬的马，想取走。

古文：太祖怒，将杀之，宗雄谏而止。
现代文：太祖发怒了，要杀阿息保，宗雄劝谏止住了他。

古文：辽主好畋猎、淫酗，怠于政事，四方奏事，往往不见省。
现代文：辽国君主好打猎，过于沉溺于酒色，对政事很懈怠，四面来禀奏事情往往不见他察看。

古文：纥石烈阿疏既奔辽，穆宗取其城及其部众，不能归。
现代文：纥石烈阿礡投奔了辽国，穆宗收取了他的城池以及他部族众人。

古文：遂与族弟银术可、辞里罕阴结南江居人浑都仆速，欲与俱亡入高丽。
现代文：纥石烈阿礡不能回来，于是和他的族弟银术可、辞里罕阴谋勾结南江居人浑都仆速想一起逃到高丽。

古文：事觉，太祖使夹古撒喝捕之，而银术可、辞里罕先为辽戍所获，浑都仆速已亡去，撒喝取其妻子而还。
现代文：事情被察觉，太祖派遣夹古撒喝去逮捕他们，然而银术可、辞里罕先被辽国卫戍部队所擒获，浑都仆速已经逃走了，夹古撒喝把他的妻子和儿子抓起来返回。

古文：二年甲午六月，太祖至江西，辽使使来致袭节度之命。
现代文：第二年六月，太祖到江西，辽国派遣使者来传达要太祖承袭节度使的命令。

古文：初，辽每岁遣使市名鹰海东青于海上，道出境内，使者贪纵，征索无艺，公私厌苦之。
现代文：起初，辽国每年遣派使者在海上购买叫海东青的名鹰，来往均要路经境内，使者贪婪放纵，征收索要没有限度，公署或个人对他们的刁难十分厌恶。

古文：康宗尝以不遣阿疏为言，稍拒其使者。
现代文：康宗曾经以辽国不遣阿礡为理由，稍微抗拒了辽国使者。

古文：太祖嗣节度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故常以此二者为言，终至于灭辽然后已。
现代文：太祖继承了节度使之职，也派蒲家奴到辽国去索要阿礡，经常谈及这两件事，直至灭辽之后。

古文：至是，复遣宗室习古乃、完颜银术可往索阿疏。
现代文：此时，又派宗室习古乃、完颜银术可前往辽国索要阿礡。

古文：习古乃等还，具言辽主骄肆废弛之状。
现代文：习古乃等人回来，都讲了辽主骄奢放纵、荒废政业、朝政松弛的情况。

古文：于是召官僚耆旧，以伐辽告之，使备冲要，建城堡，修戎器，以听后命。
现代文：太祖于是召集官僚、有声望的老人、学者，把讨伐辽国的打算告诉他们，让他们修整交通要道，建筑城堡，整修甲胄武器，以便听候命令。

古文：辽统军司闻之，使节度使捏哥来问状，曰：汝等有异志乎？
现代文：辽国统军司听说这件事，派节度使捏哥来打探情况，说：汝等有二心了吗？

古文：修战具，伤守备，将以谁御？
现代文：修整作战工具，整顿守卫设施，打算以此来抗御谁？

古文：太祖答之曰：设险自守，又何问哉辽复遣阿息保来诘之。
现代文：太祖回答他说：设置险障保卫自己，又有什么可问的呢辽国又差遣阿息保来责问这件事。

古文：太祖谓之曰：我小国也，事大国不敢废礼。
现代文：太祖对他说：我们是小国，侍奉大国不敢废除礼仪。

古文：大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，能无望乎？
现代文：大国不施行德政恩泽，而且容纳包庇叛逃的人，像这样的姑息豢养小人，能没有企图吗？

古文：若以阿疏与我，请事朝贡。
现代文：如果把阿礡交给我们，我们仍然侍奉朝贡。

古文：苟不获已，岂能束手受制也。
现代文：假如擒获不了逃贼，难道能束手接受管制吗？

古文：阿息保还，辽人始为备，命统军萧挞不野调诸军于宁江州。
现代文：阿息保回去，辽人才开始准备，命令统军萧达不野往宁江州调集各部军队。

古文：太祖闻之，使仆聒剌复索阿疏，实观其形势。
现代文：太祖听说辽国备战的消息，派遣仆聒剌再去索要阿礡，实际任务是去观察辽国的形势。

古文：仆聒剌还言：辽兵多，不知其数。
现代文：仆聒剌回来说：辽国军队人多，不知道他们的具体数目。

古文：太祖曰：彼初调兵，岂能遽集如此。
现代文：太祖说：他们刚开始调动军队，哪里能聚集这么多人。

古文：复遣胡沙保往，还言：惟四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳。
现代文：又派遣胡沙保前往辽国打探。胡沙保回来说：只有四院统军司和宁江州的军队以及渤海军共八百人而已。

古文：太祖曰：果如吾言。
现代文：太祖说：果然像我所说的。

古文：谓诸将佐曰：辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制。
现代文：又对各位副将说：辽人知道了我们将要举兵，调集诸路军队防备我们，我们必须先发制人，不要被人家先制。

古文：众皆曰：善。乃入见宣靖皇后，告以伐辽事。
现代文：众人都说：好太祖于是进入内宫去见宣靖皇后，告诉她攻伐辽国的事。

古文：后曰：汝嗣父兄立邦家，见可则行。
现代文：皇后说：你继承父兄的事业建立国家，看时机可以就去行事。

古文：吾老矣，无贻我忧，汝必不至是也。
现代文：我老了，不要替我担忧，你不一定总是来看我。

古文：太祖感泣，奉觞为寿。
现代文：太祖感伤落泪，双手捧起杯酒为皇后祝寿。

古文：即奉后率诸将出门，举觞东向，以辽人荒肆，不归阿疏，并己用兵之意，祷于皇天后土。
现代文：当即侍奉皇后率领诸位将领出门，举起酒杯面向东方，把辽人荒淫放肆，不归还阿礡，连同自己出兵的意愿，向皇天后土祈祷。

古文：酹毕，后命太祖正坐，与僚属会酒，号令诸部。
现代文：祭奠完毕，皇后命令太祖端正坐好，和部下干杯，向诸部首领发号施令。

古文：使婆卢火征移懒路迪古乃兵，斡鲁古、阿鲁抚谕斡忽、急赛两路系辽籍女直，实不迭往完睹路执辽障鹰官达鲁古部副使辞列、宁江州渤海大家奴。
现代文：太祖派婆卢火去征集移懒路迪古乃的兵士，斡鲁古、阿鲁去安抚斡忽、急赛两路属于辽国籍的女真人，实不迭前往完睹路去逮捕辽国障鹰官达鲁古部的副使辞列、宁江州渤海的大家奴。

古文：于是达鲁古部实里馆来告曰：闻举兵伐辽，我部谁从？
现代文：于是达鲁古部实里馆来报告说：听说举兵伐辽，我部谁跟随你？

古文：太祖曰：吾兵虽少，旧国也，与汝邻境，固当从我。若畏辽人，自往就之。
现代文：太祖说：我的兵虽说少，但都是旧时国君的后代，和你们边境相邻，你们本来就应当跟随我。

古文：九月，太祖进军宁江州，次寥晦城。
现代文：九月，太祖向宁江州进军，到寥晦城。

古文：婆卢火征兵后期，杖之，复遣督军。
现代文：婆卢火征兵拖延了期限，被打了军棍，又被派遣为督军。

古文：诸路兵皆会于来流水，得二千五百人。
现代文：各路人马会集在来流水，共有二千五百人。

古文：致辽之罪，申告于天地曰：世事辽国，恪修职贡，定乌春、窝谋罕之乱，破萧海里之众，有功不省，而侵侮是加。
现代文：太祖罗列辽的罪行，向天地申明禀报：世代侍奉辽国，谨慎、恭敬，按时进贡，平定乌春、窝谋罕的叛乱，打败萧海里纠结的乌合之众。有功劳不省察，反而侵犯侮辱不断增加。

古文：罪人阿疏，屡请不遣。
现代文：罪人阿礡逃到辽国，屡次请求交还却始终不遣送。

古文：今将问罪于辽，天地其鉴佑之。
现代文：今天，将向辽国问罪，皇天后土明察并保佑我们。

古文：遂命诸将传挺而誓曰：汝等同心尽力，有功者，奴婢部曲为良，庶人官之，先有官者叙进，轻重视功。
现代文：于是命令各位将领传木棒而发誓说：你们同心尽力，有功的，是奴婢要转为从良，是庶人要提升当官，原先有官职的加官进爵，看功劳大小确定奖赏轻重。

古文：苟违誓言，身死梃下，家属无赦。
现代文：如果我违背誓言，身死棍下，家属也不赦免。

古文：师次唐括带斡甲之地，诸军禳射，介而立，有光如烈火，起于人足及戈矛之上，人以为兵祥。
现代文：部队到唐括带斡甲这个地方，各军队射箭来祈祷消灾，兵士们有间隔地站立着，突然从他们的脚上和戈矛上发出像烈火似的光，人们认为这是出兵吉祥的象征。

古文：将至辽界，先使宗幹督士卒夷堑。
现代文：快到辽国边界的时候，太宗先派宗干监督士卒平界沟。

古文：既度遇渤海军攻我左翼七谋克，众少却，敌兵直犯中军。
现代文：度过界沟后，遇到辽国渤海的军队攻击我军左翼部队七谋克，众人稍有退却，敌军直向中军进犯。

古文：斜也出战，哲垤先驱。
现代文：斜也出战，哲垤却驱马先行。

古文：太祖曰：战不可易也。
现代文：太祖说：交战的时候不可以变换位置。

古文：遣宗干止之。
现代文：派遣宗干去阻止他们。

古文：宗干驰出斜也前，控止哲垤马，斜也遂与俱还。
现代文：宗干纵马驰在斜也前面，控制制止哲垤的马，斜也于是和宗干、哲垤一起回来。

古文：敌人从之，耶律谢十坠马，辽人前救。太祖射救者毙。并射谢十中之。
现代文：敌人跟了上来，耶律谢十掉下马来，辽人上前救助他，太祖射死了去救耶律谢十的人，同时还射中了耶律谢十。

古文：有骑突前，又射之，彻紥洞胸。
现代文：辽军中有骑马冲在前面的，太祖又瞄准了射他，箭穿透了那个人的胸膛。

古文：谢十拔箭走，追射之，中其背，饮矢之半，偾而死，获所乘马。
现代文：谢十拔出箭逃跑，太祖又追射一箭，射中了谢十的后背，箭扎进一半，谢十仆倒在地而死，缴获了他所乘的战马。

古文：宗干与数骑陷辽军中，太祖救之，免胄战。
现代文：宗干和数名骑兵陷在辽军当中，太祖营救他们，摘去头盔作战。

古文：太祖顾见射者，一矢而毙。
现代文：太祖扭头看见射箭的人，一箭射去那人就中箭身亡。

古文：谓将士曰：尽敌而止。众从之，勇气自倍。
现代文：太祖对将士说：杀尽敌人而停战众人跟随他，勇气倍增。

古文：敌大奔，相蹂践死者十七八。
现代文：敌人大量奔走逃命，自相践踏而死的十有七八。

古文：撒改在别路，不及会战，使人以战胜告之，而以谢十马赐之。
现代文：撒改在别的阵地，没赶上会战，太祖派人把战斗胜利的消息告诉他，并且把耶律谢十的马赐给他。

古文：进军宁江州，诸军填堑攻城。
现代文：太祖进军宁江州，诸军填平护城河攻城。

古文：宁江人自东门出，温迪痕、阿徒罕邀击，尽殪之。
现代文：宁江城中人从东门出来，温迪痕阿徒罕拦击了他们，全部致他们于死地。

古文：十月朔，克其城，获防御使大药师奴，阴纵之，使招谕辽人。
现代文：十月初，攻克了宁江州城，擒获了防御使大药师奴，暗中又把他放了，让他去招抚辽人。

古文：次来流城，以俘获赐将士。
现代文：大军到达来流城，把俘获的战利品赐给将士。

古文：召渤海梁福、斡答剌使之伪亡去，招谕其乡人曰：女直、渤海本同一家，我兴师伐罪，不滥及无辜也。
现代文：太祖召见渤海的梁福、斡答剌，让他们假装是逃回去的，招集告诉他们的同乡说：女真、渤海本来是同一家人，我们兴师伐罪，不滥杀无辜。

古文：使完颜娄室招谕系辽籍女直。
现代文：派完颜娄室去招抚原来是辽国国籍的女真族人。

古文：师还，谒宣靖皇后，以所获颁宗室耆老，以实里馆赀产给将士。
现代文：大军回还，太祖拜见宣靖皇后，拿所缴获的战利品颁发给宗室老者，把实里馆的资产分给将士。

古文：初命诸路以三百户为谋克，十谋克为猛安。
现代文：起初命令诸路军队以三百户为一谋克，十谋克为一猛安。

古文：酬斡等抚定谗谋水女直。
现代文：酬斡等人安抚平定谗谋水女真族。

古文：鳖古酋长胡苏鲁以城降。
现代文：鳖古酋长胡苏鲁献出城池投降。

古文：十一月，辽都统萧糺里、副都统挞不野将步骑十万会于鸭子河北。
现代文：十一月，辽国都统萧礣里、副都统挞不野指挥步兵和骑兵共十万人会集在鸭子河北岸。

古文：太祖自将击之。
现代文：太祖亲自率领军队去攻击他们。

古文：未至鸭子河，既夜，太祖方就枕，若有扶其首者三，寤而起，曰：神明警我也即鸣鼓举燧而行。
现代文：没到鸭子河，天就黑了，太祖刚要躺下睡觉，好像有三个人抚着他的头，太祖忽然领悟到了什么赶忙起来，说：神明在警告我啊就命令敲响战鼓、举起火把向前进军。

古文：黎明及河，辽兵方坏凌道，选壮士十辈击走之。
现代文：黎明大军到了鸭子河边，辽兵刚要毁坏冰凌道，太祖选壮士十队打跑了他们。

古文：大军继进，遂登岸。
现代文：大军继续前进，不久登岸。

古文：甲士三千七百，至者才三之一。
现代文：大军共有甲士三千七百人，到达这里的才三分之一。

古文：俄与敌遇于出河店，会大风起，尘埃蔽天，乘风势击之，辽兵溃。
现代文：很快和敌人在出河店相遇，这时起了大风，尘埃遮蔽了天空，太祖率领甲士乘着风势向敌人进攻，辽兵溃败。

古文：逐至斡论泺，杀获首虏及车马甲兵珍玩不可胜计，遍赐官属将士，燕犒弥日。
现代文：追敌到斡论泊，杀死敌人、擒获俘虏以及缴获车马、甲胄、兵器、珍玩不计其数，太祖将这些战利品普遍赏赐下属官员将士，设宴犒劳大军整整一天。

古文：辽人尝言女直兵若满万则不可敌，至是始满万云。
现代文：辽人曾经说女真兵如果达到一万人则不可抵挡，到现在女真军队开始达到一万人了。

古文：斡鲁古败辽兵，斩其节度使挞不野。
现代文：斡鲁古打败了辽兵，斩了他们的节度使挞不野。

古文：仆虺等攻宾州，拔之。
现代文：仆虺等人攻打宾州，拔下了这座城。

古文：辽将赤狗儿战于宾州，仆虺、浑黜败之。
现代文：辽将赤狗儿战斗在宾州，仆虺、浑黜打败了他。

古文：铁骊王回离保以所部降。
现代文：铁骊王回离保带领所属部族投降。

古文：吾睹补、蒲察复败赤狗儿、萧乙薛军于祥州东。斡忽、急塞两路降。
现代文：吾睹补、蒲察又在祥州东打败赤狗儿、萧乙薛的军队，斡忽、急塞两路军队投降。

古文：斡鲁古败辽军于咸州西，斩统军实娄于阵。完颜娄室克咸州。
现代文：斡鲁古在咸州西打败了辽军，在阵前斩了辽国统军实娄，完颜娄室攻克咸州。

古文：是月，吴乞买、撒改、辞不失率宫属诸将劝进，愿以新岁元日恭上尊号，太祖不许。
现代文：当月，吴乞买、撒改、辞不失率领官员及诸将领向太祖劝进，表示愿意在新岁元旦那天奉上尊号。太祖不答应。

古文：阿离合懑、蒲家奴、宗翰等进曰：今大功已建，若不称号，无以系天下心。
现代文：阿离合懑、蒲家奴、宗翰等人劝说道：现在大功已经建立，如果不称帝，没有什么可以维系天下人心。

古文：太祖曰：吾将思之。
现代文：太祖说：我将考虑这件事。

古文：收国元年正月壬申朔，群臣奉上尊号。
现代文：收国元年正月初一，群臣尊奉太祖为皇上称号。

古文：是日，即皇帝位。
现代文：当天，太祖即皇帝位。

古文：上曰：辽以宾铁为号，取其坚也。
现代文：太祖皇帝说：辽国用镔铁为国号，取它坚实的意思。

古文：宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。
现代文：镔铁虽然坚固，最终也变坏了，只有金子不变不坏。

古文：金之色白，完颜部色尚白。
现代文：金的颜色是白的，完颜部族崇尚白色。

古文：于是国号大金，改元收国。
现代文：于是定国号大金，改开国年号为收国。

古文：丙子，上自将攻黄龙府，进临益州。州人走保黄龙，取其余民以归。
现代文：正月初五，太祖皇帝亲自率领大军攻打黄龙府，进军临近益州，州人跑去保卫黄龙府，大军俘获州内余下的人民而归。

古文：留娄室、银术可守黄龙，上率兵趋达鲁古城，次宁江州西。
现代文：把娄室、银术可留下据守黄龙府。皇上率领军队奔向达鲁古城，到达宁江州西面。

古文：辽使僧家奴来议和，国书斥上名，且使为属国。
现代文：辽国使者僧家奴前来讲和，带回的国书中指斥辽国皇上姓名，并且让辽当大金的附属国。

古文：庚子，进师，有火光正圆，自空而坠。
现代文：正月二十九日，继续进军，这时有正圆形火光，从空中坠落。

古文：上曰：此祥征，殆天助也酹白水而拜，将士莫不喜跃，进逼达鲁古城。
现代文：皇上说：这是吉祥的征兆，大概是上天帮助我们于是用白水祭祀并且向天参拜，将士们没有不欢喜跳跃的。

古文：上登高望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：辽兵心贰而情怯。虽多不足畏遂趋高阜为阵。
现代文：逼近了达鲁古城，太祖皇上登高望，辽兵好像连绵的云彩，又像连片的灌木，回头对左右将领说：辽兵有贰心，因此心情胆怯，他们人虽然多但是不足以畏惧。

古文：宗雄以右翼先驰辽左军，左军却。左翼出其阵后，辽右军皆力战。
现代文：于是奔向高地摆开阵势。宗雄作为右翼部队先驰向辽国左侧军队，左军退却了。左翼部队出阵后，辽国右侧军队都奋力抵抗。

古文：娄室、银术可冲其中坚。凡九陷阵，皆力战而出。
现代文：娄室、银术可冲击我左翼部队的中坚，共九次陷入阵中，都奋力作战而杀出阵去。

古文：宗翰请以中军助之。上使宗干往为疑兵。
现代文：宗翰请求带领中军去助阵，皇上派宗干作为疑兵前往。

古文：宗雄已得利，击辽右军，辽兵遂败。
现代文：宗雄已经得到胜利，攻击辽国右侧军队，辽军才败下阵来。

古文：乘胜追蹑，至其营，会日已暮，围之。
现代文：大军乘胜追蹑，到辽军大营，当时太阳已要落下去，大军包围了辽军营盘。

古文：黎明，辽军溃围出，逐北至阿娄冈。
现代文：黎明时分，辽军冲破包围逃出，大军追到北面的阿娄冈。

古文：辽步卒尽殪，得其耕具数千以给诸军。
现代文：辽军中的步兵都战死了，大军缴获了耕具几千种分给了诸路军队。

古文：是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故并其耕具获之。
现代文：这场战役，辽人本来打算屯垦种田，边战边守，所以一并缴获了他们的耕具。

古文：二月，师还。
现代文：二月，大军还朝。

古文：三月辛未朔，猎于寥晦城。
现代文：三月初一，太祖在寥晦城打猎。

古文：四月，辽耶律张奴以国书来。
现代文：四月，辽国使臣耶律张奴带着国书来见太祖皇上。

古文：上以书辞慢侮，留其五人，独遣张奴回报，书亦如之。
现代文：皇上因为辽国国书中语句轻慢侮弄，就留下同来的五个人，只让耶律张奴单独回去汇报，带回的国书也像带来的国书那样措词。

古文：五月庚午朔，避暑于近郊。
现代文：五月一日，太祖皇帝到近郊避暑。

古文：甲戌，拜天射柳。
现代文：五日，拜天射柳。

古文：故事，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，岁以为常。
现代文：按照过去的习俗，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，年年这样做习以为常。

古文：六月己亥朔，辽耶律张奴复以国书来，犹斥上名。
现代文：六月一日，辽国的耶律张奴又拿着国书来，国书上还是对太祖皇帝点名指责。

古文：上亦斥辽主名以复之，且谕之使降。
现代文：皇上也在国书上点出辽主的名字指斥来回答他们，并且告诉他们要他们投降。

古文：七月戊辰，以弟吴乞买为谙班勃极烈，国相撒改为国论勃极烈。辞不失为阿买勃极烈，弟斜也为国论昊勃极烈，甲戌，辽使辞剌以书来，留之不遣。
现代文：七月一日，太祖皇帝命令他的弟弟吴乞买为谙班勃极烈，国相撒改为国论勃极烈，辞不失为阿买勃极烈，另一个弟弟斜也为国论昊勃极烈。七日，辽国使者辞剌带着国书来，被拘留下来不再遣送回去。

古文：九百奚营来降。
现代文：九百奚营人前来投降。

古文：八月戊戌，上亲征黄龙府。
现代文：八月一日，皇上亲自率领军队出征去黄龙府。

古文：次混同江，无舟，上使一人道前，乘赭白马径涉，曰：视吾鞭所指而行。
现代文：行军到混同江，没有船过河，皇上派一个人在前面开道，骑着赭白色的马涉水过河，皇上说：看我的鞭子所指的地方走。

古文：诸军随之，水及马腹。
现代文：大军跟随在后面，河水淹到了马的腹部。

古文：后使舟人测其渡处，深不得其底。
现代文：后来曾让撑船的人测量渡水的地方的深度，深得探不到底。

古文：熙宗天眷二年，以黄龙府为济州，军曰利涉，盖以太祖涉济故也。
现代文：熙宗天眷二年，把黄龙府改名济州，军队叫利涉，都是因为太祖涉水渡江的缘故。

古文：九月，克黄龙府，遣辞剌还，遂班师。至江，径渡如前。
现代文：九月，太祖皇帝率军攻克黄龙府，派遣辞剌先回去，然后班师还朝，到混同江，像来时一样直接涉水渡过去。

古文：丁丑，至自黄龙府。
现代文：十一日，从黄龙府归来。

古文：己卯，黄龙见空中。
现代文：十三日，空中出现黄龙。

古文：癸巳，以国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈，阿离合懑为国论乙室勃极烈。
现代文：二十七日，任命国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈，阿离合懑为国论乙室勃极烈。

古文：十一月，辽主闻取黄龙府，大惧，自将七十万至驼门。
现代文：十一月，辽主听说太祖皇上取得了黄龙府大为恐惧，亲自率领七十万军队到礥门。

古文：附马萧特末、林牙萧查剌等骑五万、步四十万至斡邻泺。
现代文：辽国驸马萧特末、林牙萧查剌等率骑兵五万、步兵四十万到斡邻泊。

古文：上自将御之。
现代文：太祖皇上准备亲自抵御他们。

古文：十二月己亥，行次爻剌，会诸将议。
现代文：十二月四日，太祖皇上率大军行进到爻刺，召见各位将领议事。

古文：皆曰：辽兵号七十万，其锋未易当。
现代文：大家都说：辽兵号称有七十万之多，其锋芒不容易抵挡。

古文：吾军远来。人马疲乏，宜驻于此，深沟高垒以待。
现代文：我军远道而来，人马疲乏，应该驻扎在这里，挖深战壕、垒高城墙来等待他们进攻。

古文：丁未，上以骑兵亲候辽军，获督饷者，知辽主以张奴叛，西还二日矣。
现代文：十二日，皇上带领骑兵亲自守候辽军，擒获了督运粮饷的人，知道辽主因为张奴叛变，已经向西还朝两天了。

古文：是日，上还至熟结泺，有光见于予端。
现代文：当天，皇上撤军回到熟结泊，他的矛尖上有光芒闪现。

古文：戊申，诸将曰：今辽主既还，可乘怠追击之。
现代文：十三日，诸位将领说：现在辽主既然回去了，可以乘辽军懈怠去追击他们。

古文：上曰敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇邪？
现代文：皇上说：敌人来了不迎战，撤去了反而去追击，想用这来表现勇敢吗？

古文：众皆悚愧，愿自效。
现代文：众将都很惶恐惭愧，愿意以身报效国家。

古文：上复曰：诚欲追敌，约赍以往，无事餫馈。
现代文：皇上又说：真心想追击敌人，就轻装前往，不用运送粮食。

古文：众皆奋跃，追及辽主于护步答冈。
现代文：众将都奋勇向前，他们在护步答冈追上了辽主。

古文：是役也，兵止二万。
现代文：这场战斗，我军只有二万。

古文：上曰：彼众我寡，兵不可分。
现代文：皇上说：敌众我寡，兵力不要分散。

古文：视其中军最坚，辽主必在焉。
现代文：看辽军的中军最坚强，辽主一定在其中。

古文：败其中军，可以得志。
现代文：打败他的中军，可以达到目的。

古文：使右翼先战。
现代文：派右翼部队先去作战。

古文：兵数交，左翼合而攻之。
现代文：交战几个回合后，左翼配合右翼发动进攻。

古文：获舆辇帟幄兵械军资，他宝物马牛不可胜计。
现代文：我军缴获车辇、亦巾幄、兵械、军资，以及其他宝物、马、牛不可胜计。

古文：是战，斜也援矛杀数十人，阿离本被围，温迪罕迪忽迭以四谋克兵出之，完颜蒙刮身被数创，力战不已，功皆论最。
现代文：这场战役，斜也凭借一支矛杀敌几十人；阿离本被围困，温迪罕迪忽迭带领四谋克兵救出了他；完颜蒙刮身上多处受伤，仍然奋战不已功劳都可说最。

古文：萧特末等焚营遁去，遂班师。
现代文：辽国驸马萧特末等人焚烧了营盘逃跑了。

古文：二年正月戊子，诏曰：自破辽兵，四方来降者众，宜加优恤。
现代文：二年正月二十三日，太祖皇帝下诏说：自从大败辽兵以来，四面八方来投降的人很多，应当加以优抚。

古文：自今契丹、奚、汉、渤海、系辽籍女直、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊诸部官民，己降或为军所俘获，逃遁而还者，勿以为罪。其酋长仍官之，且使从宜居处。
现代文：到现在契丹、奚、汉、渤海、原属于辽国国籍的女真、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊各部落官民，已经投降或者被军队所俘虏，逃跑了而又回来的，不要当成有罪，他们的酋长仍然做官，并且安排他们方便的住处。

古文：闰月，高永昌据东京，使挞不野来求援。
现代文：闰正月，高永昌据守东京，派挞不野来求援。

古文：高丽遣使来贺捷，且求保州。
现代文：高丽派遣使节来祝贺胜利，并且请求把保州给予高丽。

古文：诏许自取之。
现代文：皇上下诏准许他们自己去攻取。

古文：二月己巳，诏曰：比以岁凶，庶民艰食，多依附豪族，因为奴隶，及有犯法，征偿莫办，折身为奴者，或私约立限，以人对赎，过期则为奴者，并听以两人赎一为良。
现代文：二月五日，皇帝下诏说：近来年景恶劣，百姓饥寒，因此多数人依附豪门贵族，去当奴隶，他们中有犯法的，不要对他们惩办；卖身为奴的，有的私自订立条约期限，到时拿人对等赎身，过了期限的，听凭用两个人赎出一人恢复为良民。

古文：若元约以一人赎者，即从元约。
现代文：如果开始约定用一个人赎的，就照开始的约定办。

古文：四月乙丑，以斡鲁统内外诸军，与蒲察、迪古乃会咸州路都统斡鲁古讨高永昌。
现代文：四月二日，任用斡鲁统领内外各路军队，和蒲察、迪古乃会合咸州路都统斡鲁古讨伐高永昌。

古文：五月，斡鲁等败永昌，挞不野擒永昌以献，戮之于军。
现代文：五月，斡鲁等人率军打败高永昌，挞不野擒获高永昌献来，在军中杀了他。

古文：东京州县及南路系辽女直皆降。
现代文：东京州县和南路属于辽籍的女真人都投降了。

古文：诏除辽法，省税赋，置猛安谋克一如本朝之制。
现代文：太祖皇帝诏令废除辽国法令，削减税赋，设置猛安谋克一如本朝历来的制度。

古文：以斡鲁为南路都统。
现代文：任命斡鲁为南路都统、迭勃极烈。

古文：九月己亥，上猎近郊。
现代文：九月九日，太祖皇上在近郊打猎。

古文：乙巳，南路都统斡鲁来见于婆卢买水。
现代文：十五日，南路都统斡鲁在婆卢买水朝见皇上。

古文：始制金牌。
现代文：开始制作金牌。

古文：十二月庚申朔，谙班勃极烈吴乞买及群臣上尊号曰大圣皇帝，改明年为天辅元年。
现代文：十二月一日，谙班勃极烈吴乞买以及群臣尊奉太祖皇帝号为大圣皇帝，并且确定下一年改年号为天辅元年。

古文：天辅元年正月，开州叛，加古撒喝等讨平之。
现代文：天辅元年正月，开州发生叛乱，加古撒喝等人讨伐平定了叛乱。

古文：国论昊勃极烈斜也以兵一万取泰州。
现代文：国论昊勃极烈斜也率领一万人马攻取泰州。

古文：四月，辽秦晋国王耶律捏里来伐，迪古乃、娄室、婆卢火将兵二万。会咸州路都统斡鲁古击之。
现代文：四月，辽秦晋国王耶律捏里兴兵来讨伐，迪古乃、娄室、婆卢火率领二万人马，会合咸州路都统斡鲁古抗击他们。

古文：五月丁巳，诏自收宁江州已后同姓为婚者，杖而离之。
现代文：五月三十日，皇上诏令自从收取宁江州以后同姓结婚的，用棍罚让他们分离。

古文：七月戊申，以完颜斡论知东京事。
现代文：七月二十二日，任命完颜斡论知东京事。

古文：八月癸亥，高丽遣使来请保州。
现代文：八月八日，高丽国派遣使者来请求分给保州。

古文：十二月甲子，斡鲁古等败耶律捍里兵于蒺藜山，拔显州，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州皆降。
现代文：十二月十一日，斡鲁古等在蒺藜山打败了耶律捏里的军队，攻取了显州，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州都投降了。

古文：是月，宋使登州防御使马政以国书来，其略曰：日出之分，实生圣人。
现代文：当月，宋国派登州防御使马政带着国书来朝，国书大意说：日出的时候，实际是有圣人降生。

古文：窃闻征辽，屡破勍敌。
现代文：私下听说贵国征讨辽国，屡次战胜劲敌。

古文：若克辽之后，五代时陷入契丹汉地，愿畀下邑。
现代文：假如攻克辽国以后，五代时候陷入契丹的汉族领地，请求贵国把这些城邑交付下国。

古文：二年正月庚寅，辽双州节度使张崇降。
现代文：天辅二年正月七日，辽国双州节度使张崇投降。

古文：使散睹如宋报聘，书曰：所请之地，今当与宋夹攻，得者有之。
现代文：皇帝派散睹到宋国传报，书上说：所请求交付的地方，今天应当与宋国夹攻，谁得到这些地方就归谁所有。

古文：二月癸丑朔，辽使耶律奴哥等来议和。
现代文：二月一日，辽国使臣耶律奴哥等人前来议和。

古文：辛酉，孛堇迪古乃、娄室来见。
现代文：九日，孛堇迪古乃、娄室来见皇上。

古文：上以辽主近在中京，而敢辄来，皆杖之。
现代文：皇上因为辽主近在中京，而孛堇迪古乃、娄室竟敢前来，把他们都打了棍子。

古文：劾里保、双古等言，咸州都统斡鲁古知辽主在中京而不进讨，刍粮丰足而不以实闻，攻显州时所获生口财畜多自取。
现代文：劾里保、双古等说，咸州都统斡鲁古知道辽主在中京而不去征讨，粮草丰足却不以实相告，攻打显州时所缴获的人口、财物、牲畜多数自己拿去了。

古文：三月癸未朔，命阇哥代为都统而鞫治之，斡鲁古坐降谋克。
现代文：三月一日，皇帝命令哥代理都统去查问惩治斡鲁古，斡鲁古因此降为谋克。

古文：壬辰，辽使耶律奴哥以国书来。
现代文：十日，辽国使者耶律奴哥带着国书来。

古文：庚子，以娄室言黄龙府地僻且远，宜重戍守，乃命合诸路谋克，以娄室为万户镇之。
现代文：十八日，因为娄室报告说黄龙府地方偏僻并遥远，应当派重军把守，所以皇上就命令集合各路谋克，以娄室作为万户而去镇守黄龙府。

古文：四月辛巳，辽使以国书来。
现代文：四月二十九日，辽国使臣来递交国书。

古文：五月丙申，命胡突衮如辽。
现代文：五月十五日，命令胡突衮到辽国去。

古文：六月甲寅，诏有司禁民凌虐典雇良人，及倍取赎直者。
现代文：六月三日，诏令有司禁止一些人凌辱虐待典卖自身或雇佣来的老百姓，以及加倍索取赎身钱物的行为。

古文：甲戌，辽通、祺、双、辽等州八百余户来归，命分置诸部，择膏腴之地处之。
现代文：二十三日，辽国的通、祺、双、辽等州的八百多户来归附，皇上命令分别安置在各部，选择土地肥沃的地方居住。

古文：七月癸未，诏曰：匹里水路完颜术里古、渤海大家奴等六谋克贫乏之民，昔尝给以官粮，置之渔猎之地。
现代文：七月三日，皇帝下诏说：匹里水路的完颜术里古、渤海大家奴等六谋克的人民贫乏，往昔曾经拿官粮分给他们，把他们安置在可以打鱼打猎的地方。

古文：胡突衮还自辽，耶律奴哥复以国书来。
现代文：胡突衮从辽国回来。耶律奴哥又带辽国国书来。

古文：丙申，胡突衮如辽。
现代文：十六日，胡突衮又被派到辽国去。

古文：辽户二百来归，处之泰州。
现代文：辽国有二百户来归附，安置在泰州居住。

古文：诏遣阿里骨、李家奴、特里底招谕未降者。
现代文：皇帝诏令遣派阿里骨、李家奴、特里底招抚那些尚未投降的人。

古文：仍诏达鲁古部勃堇辞列：凡降附新民，善为存抚。
现代文：仍然诏告达鲁古部勃堇辞列：凡新来投降归附的人民，要好好收留安抚。

古文：来者各令从便安居，给以官粮，毋辄动扰。
现代文：来的人分别让他们选择方便的地方安居，发给官粮，不要动不动就去打扰他们。

古文：八月，胡突衮还自辽，耶律奴哥、突迭复以国书来。
现代文：八月，胡突衮从辽国回来。耶律奴哥、突迭又带国书来访。

古文：九月戊子，诏曰：国书诏令，宜选善属文者为之。
现代文：九月九日，皇帝下诏说：国书、诏令，应当推选善于写文章的人来起草。

古文：其令所在访求博学雄才之士。敦遣赴阙。
现代文：要让各地寻访求得博学雄才的士人，督促遣送他们速来朝廷。

古文：闰月庚戌朔，以降将霍石、韩庆和为千户。
现代文：闰九月一日，任命投降来的将领霍石、韩庆和为千户。

古文：辽耶律奴哥以国书来。
现代文：辽国耶律奴哥带着国书再次来访。

古文：十月癸未，以龙化州降者张应古、刘仲良为千户。
现代文：十月五日，任命龙化州降者张应古、刘仲良为千户。

古文：乙未，咸州都统司言，汉人李孝功、渤海二哥率众来降。
现代文：十七日，咸州都统司说，汉族人李孝功、渤海的二哥率领众人来投降。

古文：命各以所部为千户。
现代文：皇上命令他们各自作为千户统领他们的部下。

古文：十二月甲辰，遣孛堇术孛以定辽地谕高丽。
现代文：十二月二十七日，派遣孛堇术孛把平定了辽地的消息告诉高丽。

古文：耶律奴哥以国书来。
现代文：辽国的耶律奴哥又来传递国书。

古文：辽懿州节度使刘宏以户三千并执辽候人来降，以为千户。
现代文：辽国懿州节度使刘宏带着三千户连同抓来的辽迎送宾客的小官来投降，皇帝也命令他为千户。

古文：川州寇二万已降复叛，纥古烈照里击破之。
现代文：川州敌寇二万人已经投降了又叛变，纥石烈照里击破了他们。

古文：三年正月甲寅，东京人为质者永吉等五人结众叛。
现代文：天辅三年正月七日，五个当人质的东京人永吉等结伙叛变。

古文：事觉，诛其首恶，余皆杖百，没入在行家属资产之半。
现代文：事情发觉以后，诛杀了他们中的首恶分子，其余的各打一百棍，没收他们在外的家属资产的一半。

古文：诏知东京事斡论，继有犯者并如之。
现代文：皇帝诏令主持东京行政事务的斡论，再有犯罪的照此办理。

古文：丙辰，诏鳖古孛堇酬斡曰：胡鲁古、迭八合二部来送款，若等先时不无交恶，自今毋相侵扰。
现代文：九日，诏令古孛堇鳖酬斡说：胡鲁古、迭八合二部来送款，如果和先前一样没有不交战的，从今天起不要互相侵犯打扰。

古文：四月丙子朔，日有食之。
现代文：四月一日，有日食发生。

古文：五月壬戌，诏咸州路都统司曰：兵兴以前，曷苏馆、回怕里与系辽籍、不系辽籍女直户民，有犯罪流窜边境或亡入于辽者，本皆吾民，远在异境，朕甚悯之。
现代文：五月十七日，皇帝诏令咸州路都统司说：兴兵打仗以前，曷苏馆、回怕里和属于辽籍、不属于辽籍的女真族户民，有犯罪流窜到边境或者逃到辽国的，本来都是我国的臣民，他们远在异国，朕很怜悯他们。

古文：今即议和，当行理索。
现代文：今天既然讲和，应当按照理数去索要这些人。

古文：可明谕诸路千户、谋克，遍与询访其官称、名氏、地里，具录以上。
现代文：可以明白地告诉诸路千户、谋克，要普遍去询问查访他们的官职称谓、姓氏名字、居住地址，详细记录送上来。

古文：六月辛卯，辽遣太傅习泥烈等奉册尔来，上擿册文不合者数事复之。
现代文：六月十六日，辽国派遣太傅习泥烈等人来奉献表册和玉玺，皇上揭露出册文中不合实际的几件事又退了回去。

古文：散睹还自宋。
现代文：散睹从宋国回来。

古文：宋使马政及其子宏来聘。
现代文：宋国派马政和他儿子马宏来聘请散睹。

古文：散睹受宋团练使，上怒，杖而夺之。
现代文：散睹接受了宋国授予的团练使的职务，皇上恼怒，对他施以杖刑并削除了这个官职。

古文：宋使还，复遣孛堇辞列、鲁等如宋。
现代文：宋国使者回去，皇上又派遣孛堇辞列、曷鲁等到宋国去。

古文：七月辛亥，辽人杨询卿、罗子韦各率众来降，命各以所部为谋克。
现代文：七月七日，辽人杨询卿、罗子韦各自率领众人来投降，皇上任命他们各自为自己部落的谋克。

古文：八月己丑，颁女直字。
现代文：八月十五日，颁布女真族文字。

古文：九月，以辽册礼使失期，诏诸路军过江屯驻。
现代文：九月，因为辽国册礼使没有按约定期限到来，皇帝诏令各路军队过江屯扎驻守。

古文：十一月，习泥烈等复以国书来。
现代文：十一月，习泥烈等人又来递交国书。

古文：曷懒甸长城，高丽增筑三尺。
现代文：曷懒甸长城，高丽又加高修筑三尺。

古文：诏胡剌古、习显慎固营垒。
现代文：皇帝诏令胡剌古、习显谨慎固守营垒。

古文：四年二月，辞列、曷鲁还自宋。
现代文：天辅四年二月，辞列、曷鲁从宋国回来。

古文：宋使赵良嗣、王晖来议燕京、西京地。
现代文：宋国使臣赵良嗣、王晖来商议燕京、西京两地的归属事宜。

古文：三月甲辰，上谓群臣曰：辽人屡败，遣使求成，惟饰虚辞，以为缓师之计，当议进讨。
现代文：三月四日，皇上对群臣说：辽国军队屡次失败，派遣使者来求和，只用虚辞来掩饰自己，作为缓兵之计，应当讨论去进攻征伐他们。

古文：其令咸州路统军司治军旅、修器械，具数以闻。
现代文：命令咸州路统军司整顿军旅，修理兵器，详细数字向我报告。

古文：辛酉，诏咸州路都统司曰：朕以辽国和议无成，将以四月二十五日进师。
现代文：二十一日，诏令咸州路都统司说：朕因为辽国讲和讨论不成功，打算四月二十五日发兵。

古文：令斜葛留兵一千镇守，阇母以余兵来会于浑河。
现代文：命令斜葛留一千名兵士镇守，母带领其余的人马到浑河会师。

古文：辽习泥烈以国书来。
现代文：辽国习泥烈带国书来见皇上。

古文：四月乙未，上自将伐辽。
现代文：四月二十五日，皇上亲自率领军队攻伐辽国。

古文：以辽使习泥烈、宋使赵良嗣等从行。
现代文：让辽使习泥烈、宋使赵良嗣等人随军前行。

古文：五月甲辰，次浑河西，使宗雄先趋上京，遣降者马乙持诏谕城中。
现代文：五月五日，到达浑河西岸，派宗雄先行奔赴上京，遣派投降过来的马乙拿着皇帝诏书去告诉城中人。

古文：壬子，至上京，诏官民曰：辽主失道，上下同怨。
现代文：十三日，到达上京，诏告官民说：辽主失道，上下同怨。

古文：朕兴兵以来，所过城邑负固不服者即攻拔之，降者抚恤之，汝等必闻之矣。
现代文：朕兴兵以来，所经过的城邑顽固不服输的，立刻攻打拔了它，对投降的，则安抚慰问他，你们一定听说这情况了。

古文：今尔国和好之事，反覆见欺，朕不欲天下生灵久罹涂炭，遂决策进讨。
现代文：今天同你国和好的事，反复受到欺骗，朕不想让天下生灵长时间蒙受黑暗和苦难，于是决定进行征讨。

古文：比遣宗雄等相继招谕，尚不听从。
现代文：最近派遣宗雄等人相继招安晓谕，还是不听从诏告。

古文：今若攻之，则城破矣重以吊伐之义，不欲残民，故开示明诏，谕以祸福，其审图之。
现代文：今天如果发动进攻，那么，城早就破了。朕重申怜悯和攻打的用意，不想残害黎民，所以开示明诏，讲明白祸和福，这些大家考虑决定怎么办。

古文：上京人恃御备储蓄为固守计。
现代文：上京人仗恃防备充分、储蓄丰厚而采取了固守的计策。

古文：甲寅，亟命进攻。
现代文：十五日，立即命令进攻。

古文：上谓习泥烈、赵良嗣等曰：汝可观吾用兵，以卜去就。
现代文：皇上对习泥烈、赵良嗣等人说：你们可以观看我怎样用兵，来卜算失败还是成功。

古文：上亲临城，督将士诸军鼓噪而进。
现代文：皇上亲临城前，指挥将士诸军呼喊着前进。

古文：自旦及巳，阇母以麾下先登，克其外城，留守挞不野以城降。
现代文：从天明到巳时，母率领部下首先攀登，攻克了外城，留守挞不野把城献出来投降。

古文：赵良嗣等奉觞为寿，皆称万岁。
现代文：赵良嗣等人捧酒向皇上祝寿，都呼万岁。

古文：是日，赦上京官民。
现代文：当天，赦免上京官民。

古文：诏谕辽副统余睹。
现代文：皇上诏告辽国副统余睹。

古文：壬戌，次沃黑河。
现代文：二十七日，皇帝到达沃黑河。

古文：宗干率群臣谏曰：地远时暑，军马罢乏，若深入敌境，粮馈乏绝，恐有后艰。
现代文：宗干率领群臣劝谏说：走的远了，又逢暑天，军队和战马都很疲乏，如果继续深入敌人境内，粮食缺乏断绝，恐怕往后更艰难。

古文：上从之，乃班师，命分兵攻庆州。
现代文：皇上听从了他们的意见，于是班师还朝，命令分出部分兵力去攻打庆州。

古文：余睹袭阇母于辽河，完颜背答、乌塔等战却之，完颜特虎死焉。
现代文：余睹在辽河袭击母，完颜背答、乌塔等人边战边退，完颜特虎死了。

古文：七月癸卯，上至自伐辽。
现代文：七月五日，皇上伐辽归来。

古文：九月，烛隈水部实里古达等杀孛堇酬斡、仆忽得以叛。
现代文：九月，烛隈水部实里古达等因为孛堇酬斡、仆忽得叛变而杀了他们。

古文：十月戊辰朔，日有食之。
现代文：十月一日，有日食出现。

古文：戊寅，命斡鲁分胡剌古、乌春之兵以讨实里古达。
现代文：十一日，命令斡鲁分出胡剌古、乌春的部分兵力去讨伐实里古达。

古文：十一月，东京留守司乞本京官民质子增数番代，上不许，曰：诸质子已各受田庐，若复番代，则往来动摇，可并仍旧。
现代文：十一月，东京留守司请求本京官民人质增加轮流更代的次数，皇上不准许，说：诸人质已经各自领到了田地房屋，如果又轮流更代，那样就会往来动摇不定，还是照原来的规定办。

古文：十二月，宋复使马政来请西京之地。
现代文：十二月，宋国又派马政来请求给予西京之地。

古文：五年春正月，斡鲁败实里古达于合挞剌山，诛首恶四人，余悉抚定。
现代文：天辅五年春正月，斡鲁在合挞剌山打败了实里古达，杀了首恶分子四人，对其余人员全都给予安抚让他们安定。

古文：二月，遣昱及宗雄分诸路猛安谋克之民万户屯泰州，以婆卢火统之，赐耕牛五十。
现代文：二月，皇上派遣昱和宗雄把诸路猛安谋克的百姓分出一万户，让他们到泰州去定居，命令婆卢火统领他们，并赐予耕牛五十头。

古文：四月乙丑朔，宗翰请伐辽，诏诸路预戒军事。
现代文：四月一日，宗翰请求攻伐辽国。皇上诏令诸路人马准备军事行动。

古文：五月，辽都统耶律余睹等诣咸州降。
现代文：五月，辽国都统耶律余睹等人到咸州投降。

古文：闰月辛巳，国论胡鲁勃极烈撒改薨。
现代文：闰五月十八日，国论胡鲁勃极烈撒改逝世。

古文：六月癸巳，余睹与其将吏来见。
现代文：六月一日，余睹和他的部将属员朝见皇帝。

古文：丙申，千户胡离答坐擅署部人为蒲里衍，杖一百，罢之。
现代文：四日，千户胡离答因为擅自任命部下为蒲里衍，被打一百杖，并罢免了千户的职务。

古文：庚子，诏谙版勃极烈吴乞买贰国政。
现代文：八日，皇帝诏令谙班勃极烈吴乞买重新参与国政。

古文：七月庚辰，诏咸州都统司曰：自余睹来，灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟师期。
现代文：七月十八日诏令咸州都统司说：自从余睹来朝，明确了解辽国事宜，朕已经决定亲自去征讨，如何统率军队，等到出师日期到来再说。

古文：寻以连雨罢亲征。
现代文：后来因为天接连下雨而亲征的事情做罢。

古文：命昊勃极烈昱为都统，称赉勃极烈宗翰副之，帅师而西。
现代文：任命昊勃极烈昱为都统，移赉勃极烈宗翰为副都统，统率军队向西进发。

古文：十二月辛丑，以忽鲁勃极烈杲为内外诸军都统，以昱、宗翰、宗干、宗望、宗盘等副之。
现代文：十二月十一日，任命忽鲁勃极烈完颜杲为内外诸军都统，任命昱、宗翰、宗干、宗望、宗磐等为副都统。

古文：甲辰，诏曰：辽政不纲，人神共弃。
现代文：十四日，皇帝诏令说：辽国政事不按纲纪管理，人神共弃。

古文：今欲中外一统，故命汝率大军以行讨伐。
现代文：今天要实现中外一统天下，所以命令汝率领大军施行讨伐。

古文：尔其慎重兵事，择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰降服，勿纵俘掠，见可而进，无淹师期。
现代文：你们要慎重对待战事，选择采用好的计谋，赏罚分明必须实行，粮饷一定要跟上去，不要惊扰投降服从的人，不要放纵兵士去俘虏抢掠，看情况可以就进发，不要延误出征日期。

古文：事有从权，毋须申禀。
现代文：遇事你们有权处理，不须申报禀告。

古文：戊申，诏曰：若克中京，所得礼乐仪仗图书文籍，并先次津发赴阙。
现代文：十八日，又诏令说：如果攻克中京，所缴获的礼乐仪仗图书文籍，一并先送到渡口发送回朝廷。

古文：六年正月癸酉，都统杲克高、恩、回纥三城。
现代文：天辅六年正月十三日，都统杲攻克高、恩、回纥三座城。

古文：乙亥，取中京，遂下泽州。
现代文：十五日，攻取中京，接着又攻下泽州。

古文：己亥，宗翰等败辽奚王霞末于北安州，降。
现代文：二十七日，宗翰等在北安州打败辽奚王霞末，霞末投降。

古文：奚部西节度使讹里剌以本部降。
现代文：奚部西节度使讹里剌率领本部投降。

古文：壬寅，都统杲遣使来奏捷，并献所获货宝。
现代文：三十日，都统完颜杲派使者回朝报捷，并献上所缴获的宝物和财货。

古文：诏曰：汝等提兵于外，克副所任，攻下城邑，抚安人民，朕甚嘉之。
现代文：皇帝诏说：汝等率兵在外，克尽职守，攻下城邑，安抚人民，朕很赞赏这些。

古文：所言分遣将士招降山前诸部，计悉已抚定，续遣来报。
现代文：所说的分别派遣将士去山前诸部招降，预计都已经抚定，要陆续派人来汇报。

古文：山后若未可往，即营田牧马，俟及秋成，乃图大举。
现代文：山后如果不能去，就经营庄稼，牧放马匹，等到秋天长成，再图大的行动。

古文：更当熟议，见可则行。
现代文：要更加强商议，认准可以再去实行。

古文：如欲益兵，具数来上，不可恃一战之胜，辄有弛慢。
现代文：如果想扩充队伍，要把具体数目报上，不可单凭一战的胜利，就有松弛的怠慢。

古文：新降附者当善抚存。
现代文：对新近投降归附的，应当妥善收留安抚。

古文：宣谕将士，使知朕意。
现代文：要向将士宣布，让他们知道朕的旨意。

古文：宗翰驻北安，遣希尹等略地，获辽护卫耶律习泥烈，知辽主猎鸳鸯泺，以其子晋王贤而有人望，恶而杀之，众益离心。
现代文：宗翰驻扎在北安，派遣希尹等巡视地面，擒获辽国护卫耶律习泥烈，知道辽主在鸳鸯泊打猎，而且辽主儿子晋王的贤德在人们中间有威望，辽主却厌恶他而把他杀了，众人越发和辽主离心了。

古文：虽有西北、西南两路兵马，皆羸弱。
现代文：辽虽然有西北、西南两路兵马护卫，却都很衰弱。

古文：遂遣耨碗温都等报都统杲进兵袭之。
现代文：于是宗翰就派遣耨碗温都等人向都统完颜杲禀报请示进兵去袭击辽主及其军队。

古文：三月，都统杲出青岭，宗翰出瓢岭，追辽主于鸳鸯泺。辽主奔西京。
现代文：三月，都统完颜杲从青岭出发，宗翰从瓢岭出发，在鸳鸯泊追击辽主，辽主逃奔西京。

古文：宗翰复追至白水泺，不及，获其货宝。
现代文：宗翰又追击到白水泊，没有追上，缴获了辽主的财货宝物。

古文：己巳，至西京。
现代文：十日，大军到西京。

古文：壬申，西京降。
现代文：十三日，金军攻陷西京，西京守军投降。

古文：希尹追辽主于乙室部，不及。
现代文：希尹继续追击辽主到乙室部，没追上。

古文：乙亥，西京复叛。
现代文：十六日，西京又叛乱。

古文：是月，辽秦晋国王耶律捏里即位于燕。
现代文：当月，辽国天锡帝死，秦晋国王耶律捏里在燕京即位。

古文：四月辛卯，复取西京。
现代文：四月三日，大军再次攻取西京。

古文：壬辰，遣徒单吴甲、高庆裔如宋。
现代文：四日，皇上派遣徒单吴甲、高庆裔到宋国。

古文：戊戌，都统杲自西京趋白水泺，昊勃极烈昱袭毗室部于铁吕川，为敌所败。还会察剌兵，追至黄水北，大破之。
现代文：十日，都统完颜杲从西京赶到白水泊，昊勃极烈昱在铁吕川袭击毗室部，被敌兵打败，回兵遇到察剌的军队，追到黄水北岸，把察剌的队伍杀得大败。

古文：耶律坦招徕西南诸部，西至夏，其招讨使耶律佛顶降。
现代文：耶律坦在西南诸部招降，西边直到夏国边境，那里的招讨使耶律佛顶投降。

古文：金肃、西平二郡汉军四千余人叛去，耶律坦等袭取之。
现代文：金肃、西平二郡的汉族军队四千多人叛逃了，耶律坦等人去追击他们。

古文：阇母、娄室招降天德、云内、宁边、东胜等州，获阿疏而还。
现代文：母、娄室在天德、云内、宁边、东胜等州招降，擒获了阿礡而还。

古文：是时，山西城邑诸部虽降，人心未固，辽主保阴山，耶律捍里在燕京，都统杲遣宗望入奏，请上临军。
现代文：当时，山西城邑诸部虽然投降了，但是人心不稳定，辽主在保卫阴山，耶律捏里坐阵燕京，于是都统完颜杲派遣宗望回朝禀奏，请皇上亲临前沿大军。

古文：五月辛酉，宗望来奏捷，百官入贺，赐宴欢甚。
现代文：五月四日，宗望回朝奏捷，百官入朝祝贺，皇上很是欢喜，赐宴款待。

古文：先是，获辽枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等，都统杲使阿邻护送赴阙。
现代文：在此之前，擒获了辽国枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等，都统杲派阿邻护送这些人赴朝廷。

古文：得里底道亡，阿邻坐诛。
现代文：得里底在途中死亡，阿邻因此被杀。

古文：耶律捍里遣使请罢兵。
现代文：辽国新主耶律捏里派使者前来请求停止进攻。

古文：戊寅，使杨勉以书谕捍里，使之降。
现代文：二十一日，皇上派遣杨勉拿国书去传谕捏里，让他投降。

古文：谋葛失遣其子菹泥刮失贡方物。
现代文：谋葛失差遣他的儿子菹泥刮失来朝贡献土产。

古文：六月戊子朔，上亲征辽，发自上京。
现代文：六月一日，皇上亲自率军征讨辽国，从上京出发。

古文：谙班勃极烈吴乞买监国。
现代文：谙班勃极烈吴乞买代管国事。

古文：辛亥，诏谕上京官民曰：朕顺天吊伐，已定三京，但以辽主未获，兵不能已。
现代文：二十四日，皇上诏告上京官民说：朕顺应天意，讨伐出征，已经平定三京，但是因为还未擒获辽主，战斗不能停止。

古文：今者亲征，欲由上京路进，恐抚定新民，惊疑失业，已出自笃密吕。
现代文：今天朕亲自出征，想经由上京路进发，恐怕刚刚抚定的新居民，因为警惕疑虑而失业，所以已经从笃密吕出发。

古文：其先降后叛逃入险阻者，诏后出首，悉免其罪。
现代文：那些先投降后又叛逃进入险阻之地的，听到诏告之后出来自首，全部免去他们的罪过。

古文：若犹拒命，孥戮无赦。
现代文：如果仍然拒不从命，杀戮不再赦免。

古文：是月，耶律捍里卒。
现代文：当月，耶律捏里逝世。

古文：斡鲁、娄室败夏人于野谷。
现代文：斡鲁、娄室在野谷打败夏国军队。

古文：七月甲子，诏诸将无得远迎，以废军务。
现代文：七月八日，皇帝诏令诸位将领不得远迎，以免荒废军务。

古文：乙丑，上京汉人毛八十率二千余户降，因命领之。
现代文：九日，上京汉人毛八十率领二千多户投降，所以命令接收下来。

古文：丙寅，以斡荅剌招降者众，命领八千户，以忽薛副之。
现代文：十日，因为斡答剌招降的人多，任命他统领八千户，让忽薛给他当副将。

古文：壬午，希尹以阿疏见杖而释之。
现代文：二十六日，希尹带阿礡来见，杖笞之后把他释放了。

古文：八月己丑，次鸳鸯泺。
现代文：八月三日，皇帝率兵到达鸳鸯泊。

古文：都统杲率官属来见。
现代文：都统完颜杲率领官员来朝见。

古文：癸巳，上追辽主于大鱼泺。
现代文：七日，皇上追击辽主天祚皇帝到了大鱼泊。

古文：昱、宗望追及辽主于石辇铎，与战，败之，辽主遁。
现代文：昱、宗望在石辇铎追上了辽主，与辽主的军队作战，打败了他们，辽主逃跑。

古文：己亥，次居延北。
现代文：十三日，皇上到达居延以北。

古文：辛丑，中京将完颜浑黜败契丹、奚、汉六万于高州，孛堇麻吉死之。
现代文：十五日，中京的将领完颜浑黜在高州打败契丹、奚、汉族军队六万人，孛堇麻吉在这场战斗中丧生。

古文：昱、宗望追辽主于乌里质铎，不及。
现代文：昱、宗望追袭辽主天祚皇帝到乌里质铎，没有追上。

古文：九月庚申，次草泺。
现代文：九月四日，到达草泊。

古文：阇母平中京部族之先叛者，及招抚沿海郡县。
现代文：母平定了中京部族的带头叛乱的人，并招抚沿海郡县。

古文：乙丑，诏六部奚曰：汝等既降复叛，扇诱众心，罪在不赦。
现代文：九日，诏令门部奚说：汝等已经投降却又叛变，煽动诱惑众人离心，罪不容赦。

古文：尚以归附日浅，恐绥怀之道有所未孚，故复令招谕。
现代文：尚且因为归附的天数还少，恐怕我朝绥靖怀柔的政策还有人不太信服，所以还是命令对你们招安，把政策讲给你们知道。

古文：若能速降，当释其罪，官皆仍旧。
现代文：如果能速来投降，定当免除罪过，官职仍然照旧保留。

古文：归化州降。
现代文：归化州守军投降。

古文：戊辰，次归化州。
现代文：十二日，皇帝到归化州。

古文：甲戌，宗雄薨。
现代文：十八日，宗雄逝世。

古文：丁丑，奉圣州降。
现代文：二十一日，奉圣州守军投降。

古文：今其逃散人民，罪无轻重，咸与矜免。
现代文：现在那些逃跑散落各处的人民，罪不论轻重，都予以怜惜免罪。

古文：有能率众归附者，授之世官。
现代文：有能率领众人归附的，授给他官职。

古文：或奴婢先其主降，并释为良。
现代文：有奴婢比他主子先投降，释放他让他从良当平民。

古文：其布告之，使谕朕意。
现代文：把此诏公布，让大家知道朕的旨意。

古文：蔚州降。
现代文：蔚州投降。

古文：庚寅，余睹等遣蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来见。
现代文：五日，余睹等遣送蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来朝见。

古文：命昭彦、庆皆为刺史，兴为团练使。
现代文：皇上任命翟昭彦、田庆为刺史，徐兴为团练使。

古文：诏曰：比以幽、蓟一方招之不服，今欲帅师以往，故先安抚山西诸部。
现代文：诏令说：近来因为对幽、蓟一方招抚他们不顺服，现在朕想率师前往征讨，所以首先安抚山西诸部。

古文：汝等既已怀服，宜加抚存。
现代文：你们既然已经降服，应当加以收留安抚。

古文：官民未附已前，罪无轻重及系官逋负，皆与释免，诸官各迁叙之。
现代文：官民没有归附以前，罪不论轻重以及是官员逃亡有负于我朝的，也都予以释放免罪，请各位转述朕的旨意。

古文：丁酉，蔚州翟昭产、田庆杀知州事萧观宁等以叛。丙午，复降。
现代文：十二日，蔚州翟昭彦、田庆杀了知州事萧观宁等发动叛乱，二十一日，又投降。

古文：十一月，诏谕燕京官民，王师所至，降者赦其罪，官皆仍旧。
现代文：十一月，皇帝诏告燕京官民，王师所到的地方，对投降的赦免他的罪过，其中原有官职的予以保留。

古文：十二月，上伐燕京。
现代文：十二月，皇上率军攻伐燕京。

古文：宗望率兵七千先之，迪古乃出得胜口，银术哥出居庸关，娄室为左翼，婆卢火为右翼，取居庸关。
现代文：宗望率七千军队作为先行，迪古乃从得胜口出发，银术可从居庸关出发，娄室的军队作为左翼，婆卢火的军队充当右翼，取道居庸关。

古文：丁亥，次妫州。
现代文：二日，皇上到妫州。

古文：戊子，次居庸关。
现代文：三日，到居庸关。

古文：庚寅，辽统军都监高六等来送款。
现代文：五日，辽国统军都监高六等人来送款。

古文：上至燕京，入自南门，使银术哥、娄室阵于城上，乃次于城南。
现代文：皇上到燕京，从南门进城，派银术可、娄室在城上拉开阵势，于是又到城南。

古文：辽知枢密院左企弓、虞仲文，枢密使曹勇义，副使张彦忠，参知政事康公弼，佥书刘彦宗奉表降。
现代文：辽国知枢密院左企弓、虞仲文、枢密使曹勇义、副使张彦忠、参知政事康公弼、佥书刘彦宗奉表投降。

古文：壬辰，上御德胜殿，群臣称贺。
现代文：皇上诏令一概释放他们。七日，皇上御临德胜殿，群臣称颂祝贺。

古文：甲午，命左企弓等抚定燕京诸州县。
现代文：九日，皇上命令左企弓等安抚平定燕京各州县。

古文：诏西京官吏曰：乃者师至燕都，已皆抚定。
现代文：诏令西京的官员说：现在王师到达燕都，已经全都安抚定了。

古文：唯萧妃与官属数人遁去，已发兵追袭，或至彼路，可执以来。
现代文：只有萧妃和官员数人逃遁了，已经发兵去追袭，或者到了别路躲藏，可以绑缚押来。

古文：黄龙府叛，宗辅讨平之。
现代文：黄龙府发生叛乱，宗辅讨伐平定了叛乱。

古文：七年正月丁巳，辽奚王回离保僣称帝。
现代文：天辅七年正月三日，辽奚王回离保盗用帝王称号称帝。

古文：甲子，辽平州节度使时立爱降。
现代文：十日，辽平州节度使时立爱投降。

古文：诏曲赦平州。又诏谙班勃极烈曰：比遣昂徙诸部民人于岭东，而昂悖戾，骚动烦扰，致多怨叛。
现代文：皇上诏令部分赦免平州，又诏令谙班勃极烈说：最近派遣完颜昂迁徙各部民人到岭东，然而昂违背朕的旨意，骚动烦扰百姓，招致许多人怨恨叛逃。

古文：其违命失众，当置重典。
现代文：他违抗命令失去民众，应当按典章加重处置。

古文：若或有疑，禁锢以待。
现代文：如果还有什么疑问，先囚禁起来待澄清再处置。

古文：庚午，诏中京都统斡论曰：闻卿抚定人民，各安其业，朕甚嘉之。
现代文：十六日，诏令中京都统斡论说：听说卿抚定人民，各自安居乐业，朕对此很赞赏。

古文：回离保聚徒逆命，汝宜计画，无使滋蔓。
现代文：回离保聚集叛徒违抗命令，你应当策划整治，不要让他滋生蔓延。

古文：壬申，诏招谕回离保。
现代文：十八日，诏告回离保。

古文：癸酉，以时立爱言招抚诸部。
现代文：十九日，让时立爱去招抚各部。

古文：己卯，宋使来议燕京、西京地。
现代文：二十五日，宋国派人来商议燕京、西京地方的归属。

古文：庚辰，宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州皆降。
现代文：二十六日，宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州都投降了。

古文：甲申，诏曰：诸州部族归附日浅，民心未宁。
现代文：三十日，皇上诏令：诸州部族归附时间短，民心不安宁。

古文：今农事将兴，可遣分谕典兵之官，无纵军士动扰人民，以废农业。
现代文：现在农事将要繁忙，可以派人分别告诉典兵的官员，不要纵容兵士骚扰人民，以致荒废农业。

古文：二月乙酉朔，命撒八诏谕兴中府，降之。
现代文：二月一日，皇上命令撒八去兴中府传达皇上旨意，使兴中府投降。

古文：壬辰，诏谙版勃极烈曰：郡县今皆抚定，有逃散未降者，已释其罪，更宜招谕之。
现代文：八日，皇上诏令谙班勃极烈说：郡县现在全部抚定，有逃散没有投降的，已经开释了他们的罪过，更应该招抚告诉他们。

古文：前后起迁户民，去乡未久，岂无怀土之心？
现代文：前后迁移的户民，离开家乡不久，怎么能没有怀念故土的想法？

古文：可令所在有司，深加存恤，毋辄有骚动。衣食不足者，官赈贷之。
现代文：可以让他们所在地的有司，深入地加以安慰和抚恤，不要动不动就发生骚乱，衣食不足的，官府要赈济借贷给他们。

古文：癸巳，诏曰：顷因兵事未息，诸路关津绝其往来。
现代文：九日，皇帝下诏说：近来因为战事没有停息，各路的关隘、渡口都断绝了往来。

古文：今天下一家，若仍禁之，非所以便民也。
现代文：现在天下一家，如果仍然禁止通行，不能用来方便人民。

古文：自今显、咸、东京等路往来，听从其便。
现代文：从今天起，显、咸、东京等路之间往来，完全听从他们方便。

古文：其间被虏及鬻身者，并许自赎为良。
现代文：他们中间被俘虏和卖身的，容许他们自己赎身，仍做平民。

古文：仍令驰驿布告。
现代文：对此仍然命令迅速张贴到各驿站，布告天下。

古文：兴中、宜州复叛。
现代文：兴中、宜州原本投降了，却又发生叛乱。

古文：宋使赵良嗣来，请加岁币以代燕税，及议画疆与遣使贺正旦生辰、置榷场交易，并计议西京等事。
现代文：宋国使者赵良嗣来，请求增加年贡钱物来代替燕京的赋税，并且商议划定疆界和遣使者祝贺元旦生辰、设置边境贸易市场、商议西京归属等事宜。

古文：癸卯，银术哥、铎剌如宋。
现代文：十九日，银术可、铎剌到宋国。

古文：乙巳，诏都统杲曰：新附之民有材能者，可录用之。
现代文：二十一日，皇帝诏令都统杲说：新归附的百姓中有才能的，可以录用他们。

古文：戊申，诏平州官与宋使同分割所与燕京六州之地。
现代文：二十四日，诏令平州官员和宋朝使者共同分割燕京六州的地盘给予宋国。

古文：癸丑，大赦。
现代文：二十九日，大赦天下。

古文：是月，改平州为南京，以张觉为留守。
现代文：当月，把平州改为南京，任命张觉为留守。

古文：三月甲寅朔，将诛昂，以习不失谏，杖之七十，仍拘泰州。
现代文：三月一日，打算诛杀昂，因为习不失劝谏，打了昂七十棍，仍然把他拘禁在泰州。

古文：戊午，都统杲等言耶律麻哲告余睹、吴十、铎刺等谋叛，宜早图之。
现代文：五日，都统杲等人禀报，说耶律麻哲报告余睹、吴十、铎剌等人阴谋叛变，就该早点研究对策。

古文：上召余睹等，从容谓之曰：朕得天下，皆我君臣同心同德以成大功，固非汝等之力。
现代文：皇上召见余睹等人，从容地对他们说：朕得到天下，都是因为我们君臣同心同德而建成大功，本来不是你们的力量。

古文：今闻汝等谋叛，若诚然耶，必须鞍马甲胄器械之属，当悉付汝，朕不食言。
现代文：现在听说汝等谋划造反，如果真的是这样，那么你们必需的鞍马、甲胄、器械之类的东西，朕当全部提供给你们，朕不食言。

古文：若再为我擒，无望免死。
现代文：如果这样再让我抓到，没有希望免死。

古文：欲留事朕，无怀异志，吾不汝疑。
现代文：想留下为朕做事，不怀二心，我也不会怀疑你们。

古文：余睹等皆战栗不能对。
现代文：余睹等人都直打哆嗦回答不出来。

古文：命杖铎剌七十，余并释之。
现代文：皇上命打铎剌七十杖，把其余人放了。

古文：宋使卢益、赵良嗣、马宏以国书来。
现代文：宋国使者卢益、赵良嗣、马宏带着国书来访。

古文：四月丁亥，遣斡鲁、宗望袭辽主于阴山。
现代文：四月四日，派遣斡鲁、宗望到阴山袭击辽主。

古文：壬辰，复书于宋。
现代文：九日，给宋国回复国书一封。

古文：师初入燕，辽兵复犯奉圣州，林牙大石壁龙门东二十五里。
现代文：王师刚进入燕地的时候，辽国军队又侵犯奉圣州，林牙大石在龙门东二十五里的地方修筑营垒。

古文：都统斡鲁闻之，遣照立、娄室、马和尚等率兵讨之，生获大石，悉降其众。
现代文：都统斡鲁听到消息，派遣照立、娄室、马和尚等人率领军队去征讨，活捉了大石，全部收降他的兵众。

古文：癸巳，诏曰：自今军事若皆中覆，不无留滞。
现代文：十日，皇帝下诏说：从今天起军事假若都中间反复，没有不停留滞事的。

古文：应此路事务申都统司，余皆取决枢密院。
现代文：应该把这类事务申报都统司，其余的事都由枢密院裁决。

古文：契丹九斤取聚党兴中府作乱，擒之，九斤自杀。
现代文：契丹的九斤在兴中府聚集党羽发难作乱，擒获了他们，九斤却自杀身亡。

古文：命习古乃、婆卢火监护长胜军，及燕京豪族工匠，由松亭关徙之内地。
现代文：皇上命令习古乃、婆卢火监护长胜军，以及燕京的豪族工匠，从松亭关迁徙到内地。

古文：己亥，次儒州。
现代文：十六日，皇上到儒州。

古文：斡鲁、宗望等袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
现代文：斡鲁、宗望在白水泊袭击了辽国权六院司喝离质，并擒获了他。

古文：其宗属秦王、许王等十五人降。
现代文：喝离质的宗室亲属秦王、许王等十五个人投降。

古文：闻辽主留辎重青冢，以兵万人往应州，遣照里、背荅、宗望、娄室、银术哥等追袭之。
现代文：听到辽主留下辎重青冢，率领十万军队向应州进发的消息，皇上派遣照里、背答、宗望、娄室、银术可等人去追袭辽主。

古文：宗望追及辽主，决战，大败之，获其子赵王习泥烈及传国玺。
现代文：宗望追上了辽主，和辽兵展开决战，把辽军杀得大败，捕获了辽主的儿子赵王习泥烈，以及传国玉玺。

古文：五月甲寅，南京留守张觉据城叛。
现代文：五月二日，南京留守张觉依据南京城起兵叛变。

古文：丙寅，次野狐岭。
现代文：十四日，皇上到野狐岭。

古文：己巳，次落藜泺。
现代文：十七日，到落藜泊。

古文：斡鲁等以赵王习泥烈、林牙大石、附马乳奴等来献，并上所获国玺。
现代文：斡鲁等人带着赵王习泥烈、林牙大石、驸马乳奴等来朝见皇上，献上这些俘虏，并献上了所缴获的辽传国玉玺。

古文：宗隽以所俘辽主子秦王、许王、女奥野等来见。
现代文：宗隽带着所俘获的辽主的儿子秦王、许王、女儿奥野等人来拜见皇上。

古文：奚路都统挞懒攻速古、啜里、铁尼所部十三岩，皆平之。
现代文：奚路都统挞懒攻击速古、啜里、铁尼所属十三岩，都平定了。

古文：又遣奚马和尚攻下达鲁古并五院司诸部，执其节度乙列。
现代文：皇上又派遣奚族马和尚进攻下品、达鲁古连同五院司诸部，抓住了他们的节度乙列。

古文：回离保为其下所杀。
现代文：回离保被他的部下所杀害。

古文：辛巳，诏谕南京官民。
现代文：二十九日，皇上诏告南京官民。

古文：六月壬午朔，次鸳鸯泺。
现代文：六月一日，皇帝驾临鸳鸯泊。

古文：是日，阇母败张觉于营州。
现代文：当天，母在营州打败张觉。

古文：丙申，上不豫，将还上京，命移赉勃极烈宗翰为都统，昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻兵云中，以备边。
现代文：十五日，皇上觉得身体不安适，将要返回上京，命令移赉勃极烈宗翰当都统，昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁当他的副都统，把军队驻扎在云中，用来防备边事。

古文：己酉，次斡独山驿，召谙班勃极烈吴乞买。
现代文：二十八日，皇上到达斡独山驿站，召见谙班勃极烈吴乞买。

古文：七月辛酉，次牛山。
现代文：七月十日，皇上到牛山。

古文：宗翰还军中。
现代文：宗翰返回军中。

古文：乙未，次浑河北。
现代文：十五日，皇上到达浑河北岸。

古文：谙班勃极烈吴乞买率宗室百官上谒。
现代文：谙班勃极烈吴乞买率领宗室亲属及百官拜见皇上。

古文：戊申，上崩于部堵泺西行宫，年五十六。
现代文：二十八日，皇上在部堵泊西行宫逝世，终年五十六岁。

古文：九月癸丑，梓宫至上京。
现代文：九月三日，皇上的梓宫运到上京。

古文：乙卯，葬宫城西南，建宁神殿。
现代文：五日，安葬在宫城的西南，修建宁神殿。

古文：丙辰，谙班勃极烈即皇帝位。
现代文：六日，太祖皇帝的弟弟谙班勃极烈登上了皇帝位。

古文：天会三年三月，上尊谥曰武元皇帝，庙号太祖，立原庙于西京。
现代文：天会三年三月，太宗皇帝尊谥太祖皇帝叫武元皇帝，定庙号是太祖，在西京另外又建立一座祭庙。

古文：天会十三年二月辛酉，改葬和陵，立《开天启祚睿德神功之碑》于燕京城南尝所驻跸之地。
现代文：天会十三年二月辛酉，又将太祖灵柩改葬在和陵，在燕京城南太祖曾经停留暂住的地方立下一座石碑，上写开天启祚睿德神功之碑。

古文：皇统四年，改和陵曰睿陵。
现代文：皇统四年，把和陵改叫睿陵。

古文：贞元三年十一月，改葬于大房山，仍号睿陵。
现代文：贞元三年十一月，又迁葬在大房山，仍然号称睿陵。

古文：太宗体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝，讳晟，本讳吴乞买，世祖第四子，母曰翼简皇后拏懒氏，太祖母弟也。辽太康元年乙卯岁生。
现代文：太宗体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝，名叫晟，本名叫吴乞买，是金世祖的第四个儿子，他的母亲是翼简皇后拿懒氏，他是太祖阿骨打的同母胞弟，辽太康元年出生。

古文：初为穆宗养子。
现代文：当初他曾是穆宗的养子。

古文：收国元年十月，命为谙班勃极烈。
现代文：收国元年七月，他被任命为谙班勃极烈。

古文：太祖征伐，常居守。
现代文：太祖出征攻伐，常让他留守。

古文：天辅五年，赐诏曰：汝惟朕之母弟，义均一体，是用汝贰我国政。
现代文：天辅五年，太祖下诏书说：你是我一母同胞的弟弟，思想行为都是一体的，所以我任用你辅助我管理国家政事。

古文：凡军事违者，阅实其罪，从宜处之。
现代文：凡军中有违法犯纪者，查阅核实他的罪证，按合适的办法处置他。

古文：其余事无大小，一依本朝旧制。
现代文：其余的事无论大小，一律依照本朝旧制办理。

古文：天辅七年六月，太祖次鸳鸯泺，有疾。
现代文：天辅七年六月，太祖在鸳鸯泊停留，生了病。

古文：至斡独山驿，召赴行在。诏曰：今辽主尽丧其师，奔于夏国。
现代文：到斡独山驿站，召见前往留守的人，向太宗下诏说：现在辽主完全丧失了他的军队，已经逃奔夏国。

古文：辽官特列、遥设等劫其子雅里而立之，已留宗翰等措画。
现代文：辽国官吏特列、遥设等人劫持他的儿子雅里并立他为王，已经留下宗翰等人筹划这件事。

古文：朕亲巡已久，功亦大就，所获州部，政须绥抚，是用还都。
现代文：我亲自出来巡抚已很长时间了，功名已成就了，所获取的州部，政事需要安抚，所以我要回都城去。八月中旬的时候，可以到春州，你率领内戚迎我，如果能迎到豹子崖更好。

古文：戊申，太祖崩。
现代文：二十八日，太祖驾崩。

古文：九月乙卯，葬太祖于宫城西。
现代文：九月五日，在皇宫城西侧安葬了太祖。

古文：国论勃极烈杲、郓王昂、宗峻、宗干率宗亲百宫请正帝位，不许，固请，亦不许。
现代文：国论勃极烈杲、郓王昂、宗峻、宗干率领宗亲百官请求匡正帝位，太宗不答应，杲等人坚持请求，仍然不答应。

古文：宗干率诸弟以赭袍被体，置玺怀中。
现代文：宗干率领诸兄弟将赤褐色袍子给他披在身上，把玉玺揣在他怀中。

古文：丙辰，即皇帝位。
现代文：六日，太宗即皇帝位。

古文：己未，告祀天地。
现代文：九日，祭告天地。

古文：丙寅，大赦中外。
现代文：十六日，大赦中外囚犯。

古文：癸酉，发春州粟，赈降人之徙于上京者。
现代文：二十三日，开春州仓放粮，赈济迁到上京的民众。

古文：戊寅，诏诸猛安赋米，给户口在内地匮乏者。
现代文：二十八日，下令各猛安大户交纳粮米为税，发给户口在内地的贫困者。

古文：南路军帅阇母，败张觉于楼峰口。
现代文：这年，南路军统帅母，在楼峰口打败张觉军。

古文：十月壬辰，诏以空名宣头百道给西南、西北两路都统宗翰，曰：今寄尔以方面，如当迁授必待奏请，恐致稽滞，其以便宜从事。
现代文：十月十一日，太宗诏令拿空名宣头百道给西南、西北两路都统宗翰，说：今天寄托给你这些地方，如果该迁移或授给他人一定要等到奏请准许之后，恐怕招致他们停留日久，你们按自己的主意方便行事。

古文：己亥，上京庆元寺僧献佛骨，却之。
现代文：十八日，上京庆元寺的僧人向太宗敬献佛骨，太宗推却收授。

古文：阇母及张觉战于兔耳山，阇母败绩。
现代文：母和张觉又在兔耳山交战，母战败了。

古文：十一月壬子，命宗望问阇母罪，以其兵讨张觉。
现代文：十一月三日，太宗命令宗望向母问罪，并率领母的军队去讨伐张觉。

古文：壬戌，复以空名宣头及银牌给上京路军帅实古乃、婆卢火等。
现代文：十三日，太宗又以空名宣头及银牌授予上京路军统帅实古乃、婆卢火等。

古文：癸亥，宗望以阇母军发广宁，下濒海诸郡县。
现代文：十四日，宗望率母的军队从广宁出发，向濒海诸郡县行进。

古文：诏谕南京，割武、朔二州入于宋。
现代文：太宗诏谕南京，把武、朔二州割给了宋朝。

古文：娄室破朔州西山，擒其帅赵公直。
现代文：娄室攻取朔州西山，擒拿了西山守军统帅赵公直。

古文：勃堇斡鲁别及勃剌速破走乙室白答于归化。
现代文：勃堇斡鲁别及勃剌速在归化打败了乙室白答，乙室白答逃跑了。

古文：己巳，徙迁、润、来、显四州之民于渖州。
现代文：二十日，太宗下令迁、润、来、隰四州的民众迁徙到沈州。

古文：庚午，宗望及张觉战于南京东，大败之。
现代文：二十一日，宗望与张觉在南京东面大战，打得张觉大败。

古文：张觉奔宋，城中人执其父及二子以献，戮之军中。
现代文：张觉投奔了宋朝，南京城中人捉住了他的父亲及两个儿子献给宗望，在军中杀了他们。

古文：壬申，张忠嗣、张敦固以南京降，遣使与张敦固入谕城中，复杀其使者以叛。
现代文：二十三日，张忠嗣、张敦固以南京投降，太宗派使者和张敦固一起进南京城中传达谕旨，张敦固又反过来杀死使者叛变。

古文：己卯，诏女直人，先有附于辽，今复虏获者，悉从其所欲居而复之。
现代文：三十日，太宗诏令女真人，先前有归附于辽国的现在又被掳获的女真人，全部允许他们按自己的愿望居住在原来的地方。

古文：其奴婢部曲，昔虽逃背，今能复归者，并听为民。
现代文：他们的奴婢家仆，过去虽然逃跑背叛，但是现在又回来的，一并听凭他们为民。

古文：十二月辛巳，蠲民间贷息。
现代文：十二月二日，免除民间的贷息。

古文：诏以咸州以南，苏、复州以北，年谷不登，其应输南京军粮免之。
现代文：诏令咸州以南，苏、复州以北，因年景不好，五谷不收，那里原应供应南京的军粮免征。

古文：甲午，诏曰：此闻民间乏食，至有鬻其子者，其听以丁力等者赎之。
现代文：十五日，太宗又下诏说：近来民间缺乏粮食，以至于有卖子换食的，对此的处理办法是用相等的劳力去赎回他们。

古文：是日，以国论勃极烈杲为谙班勃极烈，宗干为国论勃极烈。
现代文：当天，任命国论勃极烈杲为谙班勃极烈，宗干为国论勃极烈。

古文：遣勃堇李靖如宋告哀。
现代文：并派遣勃堇李靖赴宋朝告哀。

古文：二年春正月庚戌朔，以谩都诃为阿舍勃极烈，参议国政。
现代文：天会二年春正月初一，太宗任命谩都诃做阿舍勃极烈，参议国政。

古文：壬子，命赏宗望及将士克南京之功，赦阇母罪。
现代文：三日，下令奖赏攻克南京立功的宗望及其所属将士，赦免母的罪过。

古文：甲寅，以空名宣头五十、银牌十给宗望。
现代文：五日，以五十空名宣头、十枚银牌奖赏给宗望。

古文：戊午，诏孛堇完颜阿实赉曰：先帝以同姓之人有自育及典质其身者，命官为赎。
现代文：九日，诏令孛堇完颜阿实赉说：先帝在时凡同姓之人有卖掉自身或典质自身的，都命官府为他们赎身。

古文：癸亥，以东京比岁不登，诏减田租、市租之半。
现代文：十四日，针对东京近年五谷不丰，诏令减免田租、市租的一半。

古文：甲戌，西南、西北两路都统宗翰、宗望请勿割山西郡县与宋，上曰：是违先帝之命也，其速与之。
现代文：二十五日，西南、西北两路都统宗翰、宗望谏请不要割让山西郡县给宋朝，太宗说：这是违背先帝之命，要尽快割让给他们。

古文：夏国奉表称藩，以下寨以北，阴山以南、乙室耶剌部吐禄泺西之地与之。
现代文：夏国奉上奏章自称为臣服的藩国，以下寨以北、阴山以南、乙室耶剌部吐禄泊以西之地封给了夏国。

古文：丙子，贻宋书，索俘虏叛亡。
现代文：二十七日，向宋传诏书，索要俘虏及叛逃者。

古文：丁丑，始自京师至南京每五十里置驿。
现代文：二十八日，开始自京师至南京每五十里设置一个驿站。

古文：二月，诏有盗发辽诸陵者，罪死。
现代文：二月，下诏：凡发掘偷盗辽朝各陵墓的，判以死罪。

古文：庚寅，诏命给宗翰马七百匹、田种千石、米七千石，以赈新附之民。
现代文：十二日，诏令交给宗翰马七百匹、粮种一千石、米七千石，用来赈济新归附的百姓。

古文：丁酉，命徙移懒路都勃堇完颜忠于苏濒水。
现代文：十九日，下令都勃堇完颜忠从移懒路迁移到苏濒水。

古文：乙巳，诏谕南京官僚，小大之事，必关白军帅，无得专达朝廷。
现代文：二十二日，诏谕南京官僚，事情无论大小，一定要向军帅禀报，不得专门报到朝廷。

古文：丙午，宗翰乞济师，诏有司选精兵五千给之。
现代文：二十三日，宗翰请求派军队接济，皇上诏令有司选出精兵五千交给他。

古文：丁未，命宗望，凡南京留守及诸阙员，可选勋贤有人望者就注拟之，具姓名官阶以闻。
现代文：二十四日，命令宗望，凡是南京留守官员及宫中诸位官吏，可以从中选拔有功勋、守贤德、有威望的人注册拟用，写清楚姓名、官阶予以上报。

古文：三月己酉朔，命宗望以宋岁币银绢分赐将士之有功者。
现代文：三月初一，命令宗望把宋国当年朝贡的钱币、银两、绢绸分别赏赐给将士中有功的人。

古文：庚戌，叛人活孛带降，诏释之。
现代文：二日，叛变的人活孛带投降，诏令释放了他。

古文：宗望请选良吏招抚迁、润、来、显之民保山寨者，从之。
现代文：宗望请求先派优秀的官员招抚迁、润、来、隰地区民间保卫山砦的，皇上采纳了这个意见。

古文：己未，宗望以南京反覆，凡攻取之行，乞与知枢密院事刘彦宗裁决之。
现代文：十一日，宗望因为南京政局有反复，请求凡是攻取的计策，都由知枢密院事刘彦宗来裁决。

古文：刘公胄、王永福弃家逾城来降，以公胄为广宁尹，永福为奉先军节度使。
现代文：刘公胄、王永福抛弃家室翻越城墙来投降，任命刘公胄为广宁府尹，王永福为奉先军节度使。

古文：辛未，夏国王李乾顺遣使上誓表。
现代文：二十三日，夏国国王李乾顺派遣使节奉上誓表。

古文：闰月戊寅朔，赐夏国誓诏。
现代文：闰三月初一，赐给夏国签有盟约的诏书。

古文：辛巳，命置驿上京、春、泰之间。
现代文：初四，命令在上京、春、泰之间设置驿站。

古文：己丑，乌虎里、迪烈底两部来降。
现代文：十二日，乌虎里、迪烈底两部来投降。

古文：丙午，既许割山西诸镇与宋，以宗翰言罢之。
现代文：十七日，已经答应把山西诸镇割让给宋国，因为宗翰建议取消了这一决定。

古文：是月，斜野袭遥辇昭古牙，走之，获其妻孥群从及豪族。
现代文：当月，斜野袭击遥辇昭古牙，遥辇昭古牙跑了，抓获了他的妻子、儿女、侍从以及豪族。

古文：勃堇浑啜等破奚七崖而抚其民人。
现代文：勃堇浑啜等人攻破了奚的七岩而安抚了那里的人民。

古文：四月己酉，以宗翰经略西夏及破辽功，赐以十马，使自择其二，余以分诸帅。
现代文：四月初二，因为宗翰经略西夏以及破辽有功，赐给他十匹马，让他自己从中挑选两匹，其余的分给各位统帅。

古文：赈上京路、西北路降者及新徙岭东之人。
现代文：救济上京路、西北路投降的人和新近迁徙到岭东的人。

古文：戊午，以实古乃所筑上京新城名会平州。
现代文：十一日，把实古乃所建筑的上京新城命名为会平州。

古文：乙亥，诏赎上京路新迁宁江州户口卖身者六百余人。
现代文：二十八日，诏令赎出上京路新迁到宁江州户口卖身的六百多人。

古文：宋遣使来吊丧。
现代文：宋国派遣使者来吊丧。

古文：以高术仆古等充遗留国信使，高兴辅、刘兴嗣等充告即位国信使，如宋。
现代文：任用高术仆古等人充任遗留国信使，高兴辅、刘兴嗣等充当告即位国信使，到宋国去。

古文：五月丁丑朔，上京军帅实古乃以所获印绶二十二及银牌来上。
现代文：五月初一，上京军队统帅实古乃把所缴获的二十二枚印绶和银牌上交。

古文：癸未，诏曰：新降之民，诉讼者众，今方农时，或失田业，可俟农隙听决。
现代文：初七，皇帝下诏说：新投降的平民，来诉讼的人很多，现在正是农忙时节，有的失去田地产业的，可以等到农闲时候听候判决。

古文：丁亥，婆速路猛安仆卢古以赃罢，以谋克习泥烈代之。
现代文：十一日，婆速路猛安仆卢古因为贪赃被免去官职，用谋克习泥烈取代他。

古文：乙巳，曷懒路军帅完颜忽剌古等言：往者岁捕海狗、海东青、鸦、鹘于高丽之境，近以二舟往，彼乃以战舰十四要而击之，尽杀二舟之人，奋其兵杖。
现代文：二十九日，曷懒路军队统帅完颜忽剌古等人说：以往每年在高丽境内捕捉海狗、海东青、鸦、鹘，最近派两条船前往捕捉，他们却用十四艘战舰拦截并且袭击那两条船，杀尽了船上的人，夺去了他们的兵器。

古文：上曰：以小故起战争，甚非所宜。
现代文：皇上说：因为小的缘故引起战争，是很不应该的。

古文：今后非奉命，毋辄往。
现代文：从今以后不是奉命，不要动不动就前去。

古文：七月壬午，皇子宗峻薨。
现代文：七月七日，皇帝之子宗峻逝世。

古文：丙戌，禁外方使介冗从多者。
现代文：十一日，禁令外方派使者来随从过多的情况。

古文：壬辰，鹘实答言：高丽约吾叛亡，增其边备，必有异图。
现代文：十七日，鹘实答说：高丽接纳我方叛逃人员，增加他们边疆的军备，一定有特别的企图。

古文：诏曰：纳我叛亡而弗归，其曲在彼。
现代文：皇帝诏书说：接纳我方叛逃的人而不差遣他们归来，其中亏理在他们。

古文：凡有通问，毋违常式。
现代文：凡是有通达询问的，不要违背日常的规矩。

古文：或来侵略，整尔行列，与之从事。
现代文：如果来侵略，整顿好你的队伍，和他们交战。

古文：敢先犯彼，虽捷必罚。
现代文：如果胆敢先侵犯他们，虽然胜利也一定惩罚。

古文：乙未，以乌虎部及诸营叛，以昊勃极烈昱等讨平之。
现代文：二十日，因为乌虎部以及诸营叛变，派昊勃极烈昱等人去讨伐平定叛乱。

古文：八月乙巳朔，以孛堇乌爪乃等为贺宋生辰使。
现代文：八月初一，让孛堇乌爪乃等人当贺宋生辰使。

古文：丁巳，撒离改部猛安雏思以赃罢，以奚金家奴代之。
现代文：十三日，撒离改部猛安雏思因为贪污被罢免官职，让奚金家奴取代他。

古文：六部都统挞懒击走昭古牙，杀其队将曷鲁燥、白撒曷等。
现代文：六部都统挞懒打跑了昭古牙，杀了他的队将曷鲁燥、白撒曷等。

古文：又破降骆驼山、金源、兴中诸军，诏增给银牌十。
现代文：又击败了骆驼山、金源、兴中各军队，并迫使他们投降，诏令给予挞懒增加十块银牌。

古文：十月甲辰朔，夏国遣使谢誓诏。
现代文：十月初一，夏国派遣使者来感谢皇上颁发誓诏。

古文：戊午，天清节，宋、夏遣使来贺。
现代文：十五日，是天清节，宋、夏两国派遣使者来祝贺。

古文：甲子，诏发宁江州粟，赈泰州民被秋潦者。
现代文：二十一日，诏令发放宁江州府库粮食，救济泰州遭受秋季涝灾的平民百姓。

古文：遥辇昭古牙率众来降。
现代文：遥辇昭古牙率领众人来投降。

古文：丙寅，诏有司运米五万石于广宁，以给南京、润州戍卒。
现代文：二十三日，诏令有司从广宁运米五万石，用来发给在南京、润州戍守的士卒。

古文：命南路军帅阇母，以甲士千人益合苏馆路孛堇完颜阿实赉，以备高丽。
现代文：命令南路军队统帅母，把甲士千人充实合苏馆路孛堇完颜阿实赉的队伍，用来防备高丽。

古文：戊辰，西南、西北两路权都统斡鲁言：辽祥稳挞不野来奔，言耶律大石自称为王，置南北官属，有战马万匹。
现代文：二十五日，西南、西北两路权都统斡鲁说：辽国的详稳挞不野来投奔，说耶律大石自称为王，设置南北官属，有战马一万匹。

古文：辽主从者不过四千户，有步骑万余，欲趋天德，驻余都谷。
现代文：辽国君主随从的人不过有四千户，有步兵骑兵一万多，想奔赴天德，驻扎在余都谷。

古文：诏曰：追袭辽主，必酌事宜。
现代文：皇帝诏说：追逐袭击辽主，一定斟酌事情是否妥当。

古文：其讨大石，则俟报下。
现代文：征讨耶律大石，则等情报到来再下令。

古文：十一月癸未，阇母下宜州，拔杈丫山，杀节度使韩庆民。
现代文：十一月十日，母南下宜州，拔杈木牙山，杀节度使韩庆民。

古文：癸卯，诏以米五万石给挞懒、实古乃。
现代文：三十日，诏令拿五万石米发给挞懒、实古乃的军队。

古文：十二月戊申，以孛堇高居庆等为贺宋正旦使。
现代文：十二月五日，委派孛堇高居庆等人为贺宋正旦使。

古文：三年正月癸酉朔，宋、夏遣使来贺。
现代文：天会三年正月初一，宋、夏国派遣使者来朝贺。

古文：戊子，同知宣徽院事韩资正加尚书左仆射，为诸宫都部署。
现代文：十六日，同知宣徽院事韩资正加封尚书左仆射，是诸宫都部署。

古文：乙未，夏国遣使奠币及贺即位。
现代文：二十三日，夏国派遣使者来献币并祝贺即位。

古文：宋遣使贺即位。
现代文：宋国派使来贺即位。

古文：二月壬戌，娄室获辽主于余睹谷，丁卯，以厖葛城地分授所徙乌虎里、迪烈底二部及契丹民。
现代文：二月二十日，娄室在余睹谷擒获辽国君主天祚皇帝。二十五日，把庞葛城地方分别授给所迁徙到这里的乌虎里、迪烈底二部以及契丹人民。

古文：三月乙亥，阿舍勃极烈谩都诃薨。
现代文：三月三日，阿舍勃极烈谩都诃逝世。

古文：丙子，赈奚、契丹新附之民。
现代文：四日，救济奚、契丹新归附的平民。

古文：辛巳，建乾元殿。
现代文：九日，建筑乾元殿。

古文：斡鲁献传国宝，以谋葛失来附，请授印绶。
现代文：斡鲁呈献传国宝，因为谋葛失来归附，请求授给印绶。

古文：是日，赐完颜娄室铁券。
现代文：当天，赐予完颜娄室铁券。

古文：四月壬寅朔，诏以辽主赴京师。
现代文：四月一日，诏令把辽主送到京师。

古文：丁巳，南路军帅察剌以罪罢。
现代文：十六日，南路军统帅察剌因为犯罪罢除职务。

古文：五月己丑，萧八斤获辽玉宝来献。
现代文：五月十八日，萧八斤缴获辽国的玉宝来朝呈献。

古文：六月庚申，以获辽主，遣李用和等充告庆使如宋。
现代文：六月二十日，因为擒获了辽主，派遣李用和等人充当告庆使到宋国去。

古文：七月壬申，禁内外官、宗室毋私役百姓。
现代文：七月三日，下达禁令，内外官、宗室不准私自役使百姓。

古文：己卯，南京帅以锦州野蚕成茧，奉其丝绵来献，命赏其长吏。
现代文：十二日，南京军队统帅用锦州野蚕做成的茧，把制成的丝绵拿来奉献，命令赏给那些地位较高的官吏。

古文：诏权势之家毋买贫民为奴。
现代文：诏令有权势的人家不要买贫民作为奴隶。

古文：其胁买者一人偿十五人，诈买者一人偿二人，皆杖一百。
现代文：那些威胁买人的买一人赔偿十五人，欺骗买人的一人赔偿二人，都要打一百杖。

古文：甲申，诏南京括官豪牧马，以等第取之，分给诸军。
现代文：十七日诏令南京包括官府豪门在内养马，按等次收取，分给各军队。

古文：以耶律固等为宋报谢使。
现代文：任用耶律固等人当赴宋报谢使。

古文：八月癸卯，斡鲁以辽主至京师。
现代文：八月四日，斡鲁把辽主送到京师。

古文：甲辰，告于太祖庙。
现代文：五日，皇上到太祖庙祭告先祖。

古文：丙午，辽主延禧入见，降封海滨王。
现代文：七日，辽主延禧入朝见皇上，被降封海滨王。

古文：壬子，诏有司拣阅善射勇健之士以备宋。
现代文：十三日，诏令有司挑选目测善射勇健的兵士用来防备宋国。

古文：九月壬午，广宁府献嘉禾。
现代文：九月十四日，广宁府献来生长得特别茁壮的禾稻。

古文：癸巳，保州路都孛堇加古撒曷有罪伏诛，以孛堇徒单乌烈代之。
现代文：二十五日，保州路都孛堇加古撒曷有罪伏法被杀，以孛堇徒单乌烈取代他。

古文：十月甲辰，诏诸将伐宋。
现代文：十月七日，诏令诸路将领攻伐宋国。

古文：六部路军帅挞懒为六部路都统，斜也副之，宗望为南京路都统，阇母副之，知枢密院事刘彦宗兼领汉军都统，自南京入燕山。
现代文：任命六部路军帅挞懒为六部路都统，斜也做他的副将；宗望为南京路都统，母做他的副将；知枢密院事刘彦宗兼任汉军都统，从南京出发进入燕山。

古文：诏建太祖庙于西京。
现代文：诏令在西京建造太祖庙。

古文：召耶鲁赴京师教授女直字。
现代文：召见耶鲁赴京师教授女真文字。

古文：戊申，有司言权南路军帅鹘实荅官吏贪纵，诏鞫之。
现代文：十一日，有司说代理南路军统帅鹘买答的官吏贪婪纵欲，诏令审查这件事。

古文：壬子，天清节，宋、夏遣使来贺。
现代文：十五日，是天清节，宋、夏国派遣使者来祝贺。

古文：丁巳，以阇母为南京路都统，埽喝副之，宗望为阇母、刘彦宗两军监战。
现代文：二十日，任命母为南京路都统，埽喝做他的副将，宗望为母、刘彦宗两军监战。

古文：壬戌，诏曰：今大有年，无储蓄则何以备饥馑，其令牛一具赋粟一石，每谋克为一廪贮之。
现代文：二十五日，诏说：今年是丰收年，没有储蓄，那么拿什么来防备饥荒？下令有耕牛一头的征收赋粮一石，每谋克建一座米仓贮存这些粮食。

古文：宋易州戍将韩民毅以军降，处之蔚州。
现代文：宋国易州戍守将领韩民毅带领军队投降，安置在蔚州。

古文：十一月庚辰，以降封辽主为海滨王诏中外。
现代文：十一月十二日，把降封辽主为海滨王的事诏告中外。

古文：辛卯，南路军帅司请禁契丹、奚、汉人挟兵器，诏勿禁。
现代文：二十四日，南路军统帅司请求禁止契丹、奚、汉族人挟带兵器，诏令不要禁止。

古文：十二月庚子，宗翰下朔州。
现代文：十二月三日，宗翰南下朔州。

古文：甲辰，宗望诸军及宋郭药师、张企徽、刘舜仁战于白河。
现代文：七日，宗望诸军和宋国郭药师、张企徽、刘舜仁在白河交战，大败宋军。

古文：丙午，郭药师降，燕山州县悉平。
现代文：九日，郭药师投降，燕山各州县全部平定。

古文：戊申，宗翰克代州。
现代文：十一日，宗翰攻克代州。

古文：乙卯，中山降。
现代文：十八日，中山投降。

古文：丙辰，宗望破宋兵五千于真定。
现代文：十九日，宗望在真定打败五千宋兵。

古文：戊午，宗翰围太原。
现代文：二十一日，宗翰包围太原。

古文：耶律余睹破宋河东、陕西援兵于汾河北。
现代文：耶律余睹在汾河北打败宋河东、陕西援兵。

古文：甲子，宗望克信德府。
现代文：二十七日，宗望攻克信德府。

古文：四年春正月丁卯朔，始朝日。
现代文：天会四年春正月初一，是皇帝开始听朝会见群臣的日子。

古文：戊辰，宗弼取汤阴，大抃攻下浚州，迪古补取黎阳。
现代文：二日，宗弼攻取汤阴，大白大攻下浚州，迪古补攻取黎阳。

古文：己巳，诸军渡河。
现代文：三日，各路军队渡过黄河。

古文：庚午，取滑州。
现代文：四日，攻取滑州。

古文：宗望使吴孝民等入汴，问宋取首谋平山者童贯、谭稹、詹度及张觉等。
现代文：宗望派吴孝民等人进入汴京，向宋国索要首谋平山的童贯、谭稹、詹度以及张觉等人。

古文：宋太上皇帝出奔。
现代文：宋太上皇帝出奔逃亡。

古文：癸酉，诸军围汴。
现代文：七日，各路大军围攻汴京。

古文：甲戌，宋使李棁来谢罪，且请修好。
现代文：八日，宋国使臣李来谢罪，并且请求和好。

古文：宗望许宋修好，约质，割三镇地，增岁币，载书称伯侄。
现代文：宗望答应宋国使臣和好，但是提出条件：要人质，割太原、中山、河间三镇地，增加年税钱，写成书面文件以伯侄相称。

古文：戊寅，宋以康王构、少宰张邦昌为质。
现代文：十二日，宋国拿康王构和少宰张邦昌当人质。

古文：辛巳，宋上誓书、地图，称侄大宋皇帝、伯大金皇帝。
现代文：十五日，宋人呈上誓书、地图，称呼侄大宋皇帝、伯大金皇帝。

古文：癸未，诸军解围。
现代文：二十七日，诸路大军解除对汴京的包围。

古文：二月丁酉朔，夜，宋将姚平仲兵四十万来袭宗望营，败之。
现代文：二月一日，夜间，宋将姚平仲带领四十万军队来袭击宗望军营，被打败了。

古文：己亥，复进师围汴。
现代文：三日，大军再次进军围攻汴京。

古文：宋使宇文虚中以书来，改以肃王枢为质，遣康王构归。
现代文：宋派宇文虚中来传国书，改成把肃王枢当人质，差遣康王构回去。

古文：师还。
现代文：大军回还。

古文：壬子，以滑、浚二州与宋。
现代文：十六日，把滑、浚二州给了宋国。

古文：丁巳，次泽州。
现代文：二十一日，到泽州。

古文：海滨王家奴诬其主欲亡去，诏诛其首恶，余并杖之。
现代文：海滨王的家奴诬告他的主子想逃走，诏令诛杀这些家奴的首恶分子，对其余的一起用杖刑。

古文：三月癸未，银术可围太原，宗翰还西京。
现代文：三月十七日，银术可围攻太原，宗翰返回西京。

古文：四月癸卯，宗望使宗弼来奏捷。
现代文：四月七日，宗望派宗弼来朝报捷。

古文：乙丑，耿守忠等大败宋兵于西都谷。
现代文：二十九日，耿守忠等人在西都谷把宋兵杀得大败。

古文：五月辛未，宋种师中以兵出井陉。
现代文：五月六日，宋国种师中带兵从井陉出发。

古文：癸酉，完颜活女败之于杀熊岭，斩师中于阵。
现代文：八日，完颜活女在杀熊岭击败种师中，在阵前杀了种师中。

古文：是日，拔离速败宋姚古军于隆州谷。
现代文：当天，拔离速在隆州谷打败宋姚古的军队。

古文：六月丙申朔，高丽国王王楷奉表称藩。
现代文：六月一日，高丽国王王楷奉表声称藩。

古文：庚戌，宗望献所获三象。
现代文：十五日，宗望献上所擒获的三头大象。

古文：庚申，以宗望为右副元帅。
现代文：二十五日，任命宗望为右副元帅。

古文：七月丙寅，遣高伯淑等宣谕高丽。
现代文：七月二日，派遣高伯淑等人向高丽宣告御旨。

古文：壬申，出金牌，命孛堇大抃以所领渤海军八猛安为万户。
现代文：八日，发出金牌，命令孛堇大白大把所领渤海军八猛军作为万户。

古文：戊子，以铁勒部长夺离剌不从其兄夔里本叛，赐马十一、豕百、钱五百万。
现代文：二十四日，因为铁勒部长夺离剌不跟从他的兄长夔里本叛变，赏赐他马十一匹、猪一百头、钱五百万。

古文：萧仲恭使宋还，以所持宋帝与耶律余睹蜡书自陈。
现代文：萧仲恭出使宋国归来，自陈拿回宋帝给耶律余睹的封在蜡丸里的书信。

古文：八月庚子，诏左副元帅宗翰、右副元帅宗望伐宋。
现代文：八月七日，诏令左副元帅宗翰、右副元帅宗望攻伐宋国。

古文：宋张灏率兵出汾州，拔离速击走之。
现代文：宋张灏率兵从汾州出发，拔离速把他们击跑了。

古文：刘臻以兵出寿阳，娄室破之。
现代文：刘臻出兵寿阳，被娄室打败了。

古文：庚戌，宗翰发西京。
现代文：十七日，宗翰从西京发兵。

古文：辛亥，娄室等破宋张灏军于文水。
现代文：十八日，娄室等人在文水打败宋张灏的军队。

古文：癸丑，宗望发保州。
现代文：二十日，宗望从保州发兵。

古文：是日，耶律铎破宋兵于雄州，那野等败宋兵于中山。
现代文：当天，耶律铎在雄州攻破宋兵，那野等人在中山打败宋兵。

古文：甲寅，新城县进白乌。
现代文：二十一日，新城县进献白乌。

古文：庚申，突拈取新乐。
现代文：二十七日，突睰攻取新乐。

古文：九月丙寅，宗翰克太原，执经略使张孝纯。
现代文：九月三日，宗翰攻克太原，抓获经略使张孝纯。

古文：己巳，复以南京为平州。
现代文：六日，又把南京叫平州。

古文：辛未，宗望破宋种师闵于井陉，取天威军，克真定，杀其守李邈。
现代文：八日，宗望在井陉打败宋种师闵的军队，攻取天威军，攻克真定，杀了真定太守李邈。

古文：丁未，天清节，高丽、夏遣使来贺，中京进嘉禾。
现代文：十五日，是天清节，高丽、夏国派遣使者来庆贺。中京派人来进献特别茁壮的稻禾。

古文：十一月甲子，宗翰自太原趋汴。
现代文：十一月三日，宗翰从太原奔赴汴京。

古文：丙寅，宗望自真定趋汴。
现代文：五日，宗望从真定奔赴汴京。

古文：戊辰，宗翰下威胜军。
现代文：七日，宗翰拿下威胜军。

古文：癸酉，撒剌荅破天井关。
现代文：十二日，撒剌答攻破天井关。

古文：乙亥，宗翰克隆德府。
现代文：十四日，宗翰攻克隆德府。

古文：西京、永安军、郑州皆降。
现代文：西京、永安军、郑州都投降了。

古文：庚辰，宗翰克泽州。
现代文：十九日，宗翰攻克泽州。

古文：宗望诸军渡河，临河、大名二县、德清军、开德府皆下。
现代文：宗望率领各路军队渡过黄河，临河、大名二县、德清军、开德府都被拿下了。

古文：丙戌，克怀州。
现代文：二十五日，攻克怀州。

古文：是日，宗望至汴。
现代文：当天，宗望到达汴京。

古文：闰月壬辰朔，宋出兵拒战，宗望等击败之。
现代文：闰十一月一日，宋国出兵抵抗，宗望等人击败了宋兵。

古文：癸巳，宗翰至汴。
现代文：二日，宗翰到达汴京。

古文：丙辰，克汴城。
现代文：二十五日，攻克汴城。

古文：庚申，以高随充高丽生日使。
现代文：二十九日，派高随充任高丽生日使。

古文：辛酉，宋主桓出居青城。
现代文：三十日，宋国君主桓出汴城居住在青城。

古文：十二月癸亥，宋主桓降，是日，归于汴城。
现代文：十二月二日，宋主桓投降，当天，回归到汴城。

古文：庚辰，诏曰：朕惟国家，四境虽远而兵革未息，田野虽广而畎亩未辟，百工略备而禄秩未均，方贡仅修而宾馆未赡。
现代文：十九日，皇帝诏令说：朕只有国家，四方边境虽然遥远而战争没有停息，田野虽然广阔而田地没有开辟，百工全齐备而俸禄等级还不平均，开始聚资修房而宾馆还不充裕。

古文：是皆出乎民力，苟不务本业而抑游手，欲上下皆足，其可得乎？
现代文：这些都要从民力中出，若不务本业而抑制游手好闲的人，想上下都丰足，这样能得到吗？

古文：其令所在长吏，敦劝农功。
现代文：命令各地行政长官，敦促规劝农工。

古文：五年正月辛卯朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会五年正月初一，高丽、夏国派遣使臣来朝贺。

古文：癸巳，宗翰、宗望使使以宋降表来上。
现代文：三日，宗翰、宗望派遣使者把宋国降表送来呈给皇上。

古文：乙未，知枢密院事刘彦宗上表，请复立赵氏，不听。
现代文：五日，知枢密院事刘彦宗上表，请求再立赵氏，皇上没有听从。

古文：丁巳，回鹘喝里可汗遣使入贡。
现代文：二十七日，回鹘的喝里可汗派遣使者来朝进贡。

古文：二月丙寅，诏降宋二帝为庶人。
现代文：二月六日，诏令已经投降的宋国两位皇帝贬为庶人。

古文：三月丁酉，立宋太宰张邦昌为大楚皇帝。
现代文：三月七日，立宋国太宰张邦昌为大楚皇帝。

古文：四月乙酉，克陕府，取虢州。
现代文：四月二十六日，攻克陕府，取得虢州。

古文：丙戌，以六部路都统挞懒为元帅左监军，南京路都统阇母为元帅左都监。
现代文：二十七日，任命六部路都统挞懒为元帅左监军，南京路都统母为元帅左都监。

古文：宗翰、宗望以宋二帝归。
现代文：宗翰、宗望携带宋徽宗、钦宗二位皇帝归来。

古文：己丑，诏曰：合苏馆诸部与新附人民，其在降附之后同姓为婚者，离之。
现代文：三十日，皇帝下诏说：合苏馆诸部族和新归附的人民，其中在降附之后同姓结婚的，让他们离婚。

古文：宋杀张邦昌。
现代文：宋国杀了张邦昌。

古文：娄室降解、绛、慈、显、石、河中、岢岚，宁化、保德、火山诸城。挞懒徇地山东，下密州。
现代文：娄室降服了解、绛、慈、隰、石、河中、岢岚、宁化、保德、火山诸城，挞懒率军队巡视山东，使山东各地降服，攻下了密州。

古文：迪虎下单州，广信军降。
现代文：迪虎攻下了单州，广信军投降。

古文：六月庚申，诏曰：自河之北，今既分画，重念其民或见城邑有被残者，不无疑惧，遂命坚守。
现代文：六月二日，皇帝诏令说：自黄河往北，今天已经划分出来，反复考虑那里的百姓有看见城邑有破残的，不是没有疑惑和恐惧，于是命令坚守。

古文：若即讨伐，生灵可愍。
现代文：如果立即讨伐，生灵可怜。

古文：其申谕以理，招辑安全之。傥执不移，自当致讨。
现代文：要申明晓谕其中的道理，招抚集中保证他们的安全，倘若执意不迁移，自然应当去征讨。

古文：若诸军敢利于俘掠辄肆荡毁者，底于罚。
现代文：如果诸军敢从俘虏掠抢中获利，或者有肆意放荡破坏的，寻根究底惩罚。

古文：庚辰，右副元帅宗望薨。
现代文：二十二日，右副元帅宗望逝世。

古文：汉国王宗杰继薨。
现代文：接着，汉国王宗杰逝世。

古文：七月甲午，赐宗翰券书，除反逆外，咸贳勿论。
现代文：七月六日，赐给宗翰券书，除反叛之外，咸贳勿论。

古文：以石州戍将乌虎弃城丧师，杖之，削其宫。
现代文：因为石州戍将乌虎放弃城邑丧失了军队，对他用杖刑，削除了他的职务。

古文：八月戊寅，以宋捷，遣耶律居谨等充宣庆使使高丽。
现代文：八月二十一日，因为对宋作战胜利，派遣耶律居谨等人充任宣庆使出使高丽。

古文：丙戌，以宗辅为右副元帅。
现代文：二十九日，任命宗辅为右副元帅。

古文：诏曰：河北、河东郡县职员多阙，宜开贡举取士，以安新民。
现代文：诏令说：河北、河东郡县职员缺少很多，应该开举选取贤士，来安抚新归附的人民。

古文：其南北进士，各以所业试之。
现代文：那些南北进士，各用所从事的专业来考试他们。

古文：九月丁未，诏曰：内地诸路，每耕牛一具赋粟五斗，以备歉岁。
现代文：九月二十日，皇帝诏令说：内地诸路，有耕牛一头的交赋粟五斗，用来防备欠收年岁。

古文：辛亥，赐元帅右监军完颜希尹、万户银术可券书，除赦所不原，余并勿论。
现代文：二十四日，赐予元帅右监军完颜希尹、万户银术可券书，除了赦免原本不赦免的，其余的人一律不再追究。

古文：阇母取河间，大败宋兵于莫州，雄州降。
现代文：母收取河间，在莫州把宋军杀得大败，雄州守军投降。

古文：挞懒克祁州，永宁军、保州、顺安军皆降。
现代文：挞懒攻克祁州，永宁军、保州、顺安军都投降了。

古文：冬十月丁卯，沙州回鹘活剌散可汗遣使入贡。
现代文：冬季十月十一日，沙州回鹘的活剌散可汗派使者进朝献贡。

古文：辛未，天清节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十五日是天清节，高丽、夏国派使者祝贺。

古文：宋二帝自燕徙居于中京。
现代文：宋国的二位皇帝从燕京迁徙到中京居住。

古文：十二月丙寅，右副元帅宗辅伐宋，徇地淄、青。
现代文：十二月十一日，右副元帅宗辅攻伐宋国，率领军队巡行淄、青一带，让他们降服。

古文：乌林荅泰欲败宋将李成于淄州。
现代文：乌林答泰欲在淄州打败宋将李成。

古文：赵州降。
现代文：赵州守军投降。

古文：阿里刮徇地浚州，败敌兵，遂取滑州。
现代文：阿里刮率领军队在浚州巡行，打败敌兵，于是攻取滑州。

古文：乙亥，西南路都统斡鲁薨。
现代文：二十日，西南路都统斡鲁逝世。

古文：己卯，赛里下汝州。
现代文：二十四日，赛里攻下汝州。

古文：六年正月丙戌朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会六年正月初一，高丽、夏国遣使者来朝贺。

古文：宗弼破宋郑宗孟军于青州。
现代文：宗弼在青州打败宋国郑宗孟的军队。

古文：萨谋鲁入襄阳。拔离速入均州。马五取房州。
现代文：萨谋鲁进入襄阳，拔离速进入均州，马五攻取房州。

古文：癸巳，克青州。
现代文：八日，攻克青州。

古文：癸卯，阇母克濰州。
现代文：十八日，母攻克潍州。

古文：丁未，迪古补败宋将赵子昉兵。
现代文：二十二日，迪古补打败宋国将领赵子窻的军队。

古文：撒离喝败宋于河上。
现代文：撒离喝在黄河上打败宋兵。

古文：甲寅，宋将马括兵次乐安，宗辅击败之，闻宋主在维扬，以农时还师。
现代文：二十九日，宋国将领马括的队伍到乐安，宗辅击败了这支队伍，听说宋主在维扬，因为农忙时节到了而撤兵。

古文：宗弼败宋兵于河上。
现代文：宗弼在黄河上打败宋兵。

古文：二月乙卯朔，拔离速取唐州，癸亥，取蔡州。
现代文：二月一日，拔离速攻取唐州，九日，又攻取蔡州。

古文：己巳，移剌古败宋将台宗隽等兵于大名。
现代文：十五日，移剌古在大名战败了宋国大将台宗隽等人的军队。

古文：庚午，再破其军，获台宗隽及宋忠。
现代文：十六日，再次打败这支军队，捉获台宗隽以及宋忠。

古文：甲戌，拔离速取陈州。
现代文：二十日，拔离速攻取陈州。

古文：癸未，克颖昌府。
现代文：二十九日，攻克颍昌府。

古文：郑州叛入于宋，复取郑州。
现代文：郑州反叛的军队进入宋国，再攻取郑州。

古文：迁洛阳、襄阳、颖昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡之民于河北。
现代文：把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡各地的人民迁移到黄河以北。

古文：宗翰复遣娄室攻下同、华、京兆、凤翔，擒宋经制使傅亮。
现代文：宗翰又派娄室攻下了同、华、京兆、凤翔，擒获宋经制使傅亮。

古文：阿邻破河中。斡鲁入冯翊。
现代文：阿邻攻破河中，斡鲁进入冯翊。

古文：三月壬辰，命南路军帅实古乃，籍节度使完颜慎思所领诸部及未置猛安谋克户来上。
现代文：三月八日，命令南路军帅实古乃，登记节度使完颜慎思所统领诸部人员以及没有设置猛安谋克的户来报告皇上。

古文：己酉，挞懒下恩州。
现代文：二十五日，挞懒攻下恩州。

古文：五月戊戌，移沙土古思以本部来附。
现代文：五月十五日，移沙土古思带领本部来归附。

古文：六月己未，诏求祖宗遗事。
现代文：六月六日，下诏征求祖宗遗事。

古文：挞懒遣兵徇下磁州、信德府。
现代文：挞懒派兵巡行攻取磁州、信德府。

古文：真定贼自称元帅，秦王撒离喝讨平之。
现代文：真定贼寇自称元帅、秦王，撒离喝讨伐平定了他们。

古文：七月乙巳，宋主遣使奉表请和，诏进兵伐之。
现代文：七月二十三日，宋国君主遣使臣来奉表请求讲和，皇帝诏令进军讨伐他。

古文：以宋二庶人赴上京。
现代文：把宋国二位皇帝贬降为庶人押赴上京。

古文：八月乙卯，娄室败宋兵于华州，讹特剌破敌于渭水，遂取下邽。
现代文：八月三日，娄室在华州打败宋兵，讹特剌在渭水破敌，攻取下絡。

古文：丁丑，以宋二庶人素服见太祖庙，遂入见于乾元殿。
现代文：十一日，让被贬成庶人的两位宋国帝王穿白色衣服到太祖庙拜谒，接着进入乾元殿朝见圣上。

古文：封其父昏德公、子重昏侯。
现代文：圣上封父亲为昏德公，儿子为重昏侯。

古文：是日，告于太祖庙。
现代文：当天，在太祖庙祭告。

古文：以州郡职员名称及俸给因革诏中外。
现代文：把州郡职员名称以及薪俸的因袭与沿革诏告中外。

古文：九月辛丑，绳果等败宋兵于蒲城，甲申，又破敌于同州。
现代文：九月十四日，绳果等人在蒲城打败宋兵。甲申又攻破敌兵在同州。

古文：十月丙寅，天清节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十月十五日，是天清节，高丽、夏国派使者来庆贺。

古文：癸酉，知枢密院事刘彦宗薨。
现代文：二十二日，知枢密院事刘彦宗逝世。

古文：丁丑，蒲察、娄室败宋兵于临真。
现代文：二十六日，蒲察、娄室在临真打败宋兵。

古文：戊寅，徙昏德公、重昏侯于韩州。
现代文：二十七日，把昏德公、重昏侯迁移到韩州。

古文：庚辰，宗翰、宗辅会于濮，伐宋。
现代文：二十九日，宗翰、宗辅在濮州会师，共同攻伐宋国。

古文：十一月庚寅，蒲察、娄室取延安府。
现代文：十一月十日，蒲察、娄室攻取延安府。

古文：壬辰，赈移懒路。
现代文：十二日，救济移懒路居民。

古文：乙未，取濮州，绥德军降。
现代文：十五日，攻取濮州，绥德军投降。

古文：娄室再攻晋宁军，其守徐徽言固守，不能克。
现代文：娄室再次进攻晋宁军，那里守备徐徽言防守坚固，不能攻克。

古文：十二月丙辰，宗弼取开德府。
现代文：十二月六日，宗弼攻取开德府。

古文：丁卯，宗辅克大名府。鹘沙虎败宋兵于巩。
现代文：十七日，宗辅攻克大名府，鹘沙虎在巩打败宋兵。

古文：七年正月庚辰朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会七年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：辛巳，吴国王阇母薨。
现代文：二日，吴国王母逝世。

古文：甲午，以西京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事。
现代文：十五日，任命西京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事。

古文：二月戊辰，宋麟府路安抚使折可求以麟、府、丰三州降。
现代文：二月十九日，宋国麟府路安抚使折可求拿出麟、府、丰三州投降。

古文：己巳，娄室、塞里、鹘沙虎等破晋宁军，其守徐徽言据子城拒战。
现代文：二十日，娄室、塞里、鹘沙虎等攻破晋宁军，晋宁军守备徐徽言据守子城抵抗奋战。

古文：庚午，率众溃围走，擒之。
现代文：二十一日，徐徽言率领众人突围逃跑，被擒获。

古文：使之拜，不拜。
现代文：让他参拜，他不拜；

古文：临之以兵，不动。
现代文：把兵器逼在他头上，他不动。

古文：命降将折可求谕之降，指可求大骂，出不逊语，遂杀之。
现代文：命令降将折可求劝他投降，他手指折可求大骂，出语不逊，于是杀了他。

古文：其统制孙昂及士卒皆不屈，尽杀之。
现代文：他的统制孙昂及其士卒都不屈服，所以把他们全都杀了。

古文：甲戌，诏禁医巫闾山辽代陵樵采。
现代文：二十五日，诏令禁止医巫闾山到辽代山陵去砍柴和采药。

古文：三月己卯朔，日中有黑子。
现代文：三月一日，发现太阳中有黑子。

古文：壬寅，诏军兴以来，良人被略为驱者，听其父母夫妻子赎之。
现代文：二十四日，诏令：兴兵打仗以来，平民中被强征逼迫当兵的，听从他父母妻子赎他回去。

古文：尚书左仆射高桢罢。
现代文：免除了尚书左仆射高桢的职务。

古文：四月，蒲察、娄室取鄜、坊二州。
现代文：四月，蒲察、娄室攻取鹿阝、坊二州。

古文：五月乙卯，拔离速等袭宋主于扬州。
现代文：五月乙卯，拔离速在扬州袭击宋主。

古文：庚午，宗弼败宋兵于睢阳。
现代文：二十五日，宗弼在睢阳打败宋兵。

古文：辛未，降其城。
现代文：二十六日，降服了睢阳城。

古文：是月，曹州降。
现代文：当月，曹州守军投降。

古文：十月丙子朔，京兆府降。
现代文：十月一日，京兆府投降。

古文：丁丑，巩州降。
现代文：初二日，巩州投降。

古文：庚寅，天清节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十五日，是天清节，高丽、夏国派使者来庆贺。

古文：丁酉，阿里、当海、大抃破敌于寿春。
现代文：二十二日，阿里、当海、大白大在寿春打败敌人。

古文：己亥，安抚使马世元以城降。
现代文：二十四日，安抚使马世元献城投降。

古文：甲辰，庐州降。
现代文：二十九日，卢州守军投降。

古文：十一月庚戌，徙曷苏馆都统司治宁州。
现代文：十一月六日，调动曷苏馆都统司治理宁州。

古文：乙卯，高丽遣使来贡。
现代文：十一日，高丽派使者来进贡。

古文：丙辰，宗弼取和州。
现代文：十二日，宗弼攻取和州。

古文：壬戌，宗弼渡江，败宋副元帅杜充军于江宁。
现代文：十八日，宗弼渡过长江，在江宁打败宋国副元帅杜充的军队。

古文：丁卯，守臣陈邦光以城降。
现代文：二十三日，江宁守臣陈邦光献城投降。

古文：十二月丙戌，宗弼取湖州。
现代文：十二月十二日，宗弼攻取湖州；

古文：丁亥，克杭州。
现代文：十三日，攻克杭州。

古文：阿里、蒲卢浑追宋主于明州。
现代文：阿里、蒲卢浑追击宋主到明州。

古文：越州降。
现代文：越州守臣投降。

古文：大抃败宋枢密使周望于秀州，又败宋兵于杭州东北。
现代文：大白大在秀州打败宋枢密使周望，又在杭州东北打败宋兵。

古文：戊戌，阿里、蒲卢浑败宋兵于东关，遂济曹娥江。
现代文：二十四日，阿里、蒲卢浑在东关打败宋兵，随后渡过曹娥江。

古文：壬寅，败宋兵于高桥。
现代文：二十八日，把宋兵打败在高桥。

古文：宋主入于海。
现代文：宋主高宗入海上了海船。

古文：八年正月甲辰朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会八年正月初一，高丽、夏国派遣使臣来朝贺。

古文：丁巳，以同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射兼侍中。
现代文：十四日，任命同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射兼侍中。

古文：己未，阿里、蒲卢浑克明州，执其守臣赵伯谔。
现代文：十六日，阿里、蒲卢浑攻克明州，抓获了明州守臣赵伯谔。

古文：庚申，诏曰避役之民，以微直鬻身权贵之家者，悉出还本贯。
现代文：十七日，下诏说：躲避战乱的平民，用微少的价值卖身到权贵之家的，让他们全部从权贵之家出来，归还他们本来居住的地方。

古文：是月，宋副元帅杜充以其众降。
现代文：当月，宋副元帅杜充带领他的部下投降。

古文：二月乙亥，宗弼还自杭州。
现代文：二月二日，宗弼从杭州回来。

古文：庚寅，取秀州。
现代文：十七日，攻取秀州。

古文：戊戌，取平江。
现代文：二十五日，攻取平江。

古文：汴京乱，三月丁卯，大迪里复取之。
现代文：汴京叛乱。三月二十五日，大迪里再次攻取汴京。

古文：宗弼及宋韩世忠战于镇江，不利。
现代文：宗弼与宋将韩世忠在镇江交战，不利。

古文：四月丙申，复战于江宁，败之。
现代文：四月二十五日，又在江宁作战，打败了宋兵。

古文：诸军渡江。
现代文：宗弼率诸路军队渡江北走。

古文：是日，阿鲁补战于拓皋，己亥，周企战于寿春，辛丑，娄室战于淳化，皆胜之。
现代文：当天，阿鲁补在拓皋作战，二十八日，周企在寿春作战，三十日，娄室在淳化作战，全都打了胜仗。

古文：醴州降，遂克邠州。
现代文：醴州投降，随后又攻克州。

古文：五月癸卯，禁私度僧尼及继父继母之男女无相嫁娶。
现代文：五月二日，禁令私自剃度僧民以及禁止继父继母的儿女互相嫁娶。

古文：戊申，诏曰：河北、河东签军。其家属流寓河南被俘掠为奴婢者，官为赎之，俾复其业。
现代文：七日，诏令：河北、河东签发当兵的，他们的家属流浪寓居河南而被俘掠当奴婢的，由官府代为赎出他们，使他们恢复旧业。

古文：六月壬申，诏遣辽统军使耶律曷礼质、节度使萧别离剌等十人。分治新附州镇。
现代文：六月二日，诏令派遣辽国统军使耶律曷礼质、节度使萧别离剌等十人，分别去治理新归附的州镇。

古文：癸酉，诏以昏德公六女为宗妇。
现代文：三日，诏令把昏德公的第六个女儿作为宗妇。

古文：七月辛亥，诏给泰州都统婆卢火所部诸谋克甲胄各五十。
现代文：七月十一日，诏令给予泰州都统婆卢火所属部族各位谋克甲胄各五十套。

古文：先遣娄室经略陕西，所下城邑叛服不常，其监战阿卢补请益兵。
现代文：先派遣娄室策划处理陕西的事情，但是所攻下的城邑叛离不服从。娄室军的监战阿卢补请求增加兵力。

古文：帅府会诸将议曰：兵威非不足，绥怀之道有所未尽。
现代文：帅府召集各位将领商议说：兵的威力不是不足，绥靖怀柔的政策没有落实。

古文：诚得位望隆重、恩威兼济者以往，可指日而定。
现代文：实在应该有一个位尊望重、恩威兼济的人前去，才能够指日而定。

古文：若以皇子右副元帅宗辅往，为宜。
现代文：如果把皇子右副元帅宗辅派去，是很适合的。

古文：以闻。诏曰：娄室往者所向辄克，今使专征陕西，淹延未定，岂倦于兵而自爱耶？
现代文：把这个意见禀奏皇上，皇上诏令说：娄室以往所指的地方都能攻克，现在派他专门去征服陕西，迟迟没有平定，难道是倦于作战而爱惜自己吗？

古文：关、陕重地，卿等其戮力焉。
现代文：关、陕是军事重地，卿等要竭尽全力啊。

古文：丁卯，上如东京温汤。
现代文：二十七日，皇上到东京温泉。

古文：徙昏德公、重昏侯于鹘里改路。
现代文：把昏德公、重昏侯迁移到鹘里改路。

古文：九月戊申，立刘豫为大齐皇帝，世修子礼，都大名府。
现代文：九月九日，立刘豫为大齐皇帝，世修子礼，都城是大名府。

古文：辛酉，谙班勃极烈、都元帅杲薨。
现代文：二十二日，谙班勃极烈、都元帅杲逝世。

古文：癸亥，宗辅等败宋张浚军于富平。
现代文：二十四日，宗辅等人在富平打败宋张浚的军队。

古文：耀州降。
现代文：耀州投降。

古文：乙丑，凤翔府降。
现代文：二十六日凤翔府投降。

古文：十月乙亥，上至自东京。
现代文：十月六日，皇上从东京返回京都。

古文：齐帝刘豫遣使谢封册。
现代文：齐帝刘豫派人来谢封册。

古文：甲申，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十五日，是天清节，齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。

古文：诏辽、宋官上本国诰命，等第换授。
现代文：诏说：辽、宋的官员上奏本国的皇帝赐爵或封官的诏令，按照原来的等第授官。

古文：十一月甲辰，宗辅下泾州。
现代文：十一月五日，宗辅南下泾州。

古文：丁未，渭州降。
现代文：八日，渭州投降。

古文：败宋刘倪军于瓦亭。
现代文：在瓦亭打败宋刘倪的军队。

古文：戊申，原州降。
现代文：九日，原州投降。

古文：宋泾原路统制张中孚、知镇戎军李彦琦以众降。
现代文：宋泾原路统制张中孚、知镇戎军李彦琦带领部下投降。

古文：马五等击宋吴玠军于陇州。
现代文：马五等在陇州攻击宋吴的军队。

古文：庚戌，以遥镇节度使乌克寿等为齐刘豫生日使。
现代文：十一日，派遥镇节度使乌克寿等人当齐帝刘豫生日使。

古文：癸亥，宗辅以陕西事状闻，诏奖谕之。
现代文：二十四日，宗辅把陕西的情况禀奏皇上知道，皇上诏令表扬他们。

古文：十二月丁丑，完颜娄室薨。
现代文：十二月九日，完颜娄室逝世。

古文：乙酉，宗辅败宋刘维辅军。
现代文：十七日，宗辅打败宋刘维辅的军队。

古文：壬辰，熙州降。
现代文：二十四日，熙州投降。

古文：九年正月己亥朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会九年正月初一，齐、高丽、夏国遣使者来朝贺。

古文：戊申，命以徒门水以西，浑疃、星显、僝蠢三水以北闲田，给曷懒路诸谋克。
现代文：十日，命令把徒门水以西，浑疃、星显、亻孱蠢三水以北的空闲田地，划给曷懒路各位谋克。

古文：辛亥，蒲察鹘拔鲁、完颜忒里讨张万敌于白马湖，陷于敌。
现代文：十三日，蒲察鹘拔鲁、完颜忒里在白马湖讨伐张万敌，陷入敌人包围。

古文：泾原、熙河两路皆平。
现代文：泾原、熙河两路都平定了。

古文：四月己卯，诏新徙戍边户，匮于衣食，有典质其亲属奴婢者，官为赎之。
现代文：四月十三日，诏令：新近迁徙过去的戍边户，缺乏衣食，有把自己的亲属奴婢作为人质典押的，官府替他们赎出来。

古文：户计其口而有二三者，以官奴婢益之，使户为四口。
现代文：按户计有二、三口人的，把官府的奴婢给他们补充上，使每户为四口人。

古文：又乏耕牛者，给以官牛，别委官劝督田作。
现代文：再有缺乏耕牛的人家，发给官牛，另外委派官吏规劝督促他们从事田间耕作。

古文：戍户及边军资粮不继，伞粟于民而与赈恤。
现代文：戍边户以及戍边军队物资粮食接济不上，从民间买粮食并且对他们赈济、抚恤。

古文：其续迁戍户在中路者，姑止之，即其地种艺，俟毕获而行，及来春农时，以至戍所。
现代文：那些继续往边境迁移正在路途中的戍边户，姑且劝止他们，就在当地从事农业或其他事业，等到秋天收获后再前往，到来年春天农忙时节，以期到达戍守的地方。

古文：五月丙午，分遣使者诸路劝农。
现代文：五月十一日，分别派出使者到诸路去鼓励农事。

古文：六月壬辰，赐昏德公、重昏侯时服各两袭。
现代文：六月二十七日，赐给昏德公、重昏侯时令服装各两套。

古文：八月辛巳，回鹘隈欲遣使来贡。
现代文：八月十七日，回鹘隈欲派使者来进贡。

古文：九月己酉，和州回鹘执耶律大石之党撒八、迪里、突迭来献。
现代文：九月十六日，和州回鹘抓获耶律大石的党羽撒八、迪里、突迭来献。

古文：十月戊寅，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十月十五日，是天清节，齐、高丽、夏国派使者来祝贺。

古文：慕洧以环州降。
现代文：慕洧献出环州投降。

古文：宗弼与宋吴玠战于和尚原，败绩。
现代文：宗弼和宋国吴在和尚原交战，被打败了。

古文：十一月己未，迁赵氏疏属于上京。
现代文：十一月二十六日，把赵氏家属分散迁到上京。

古文：以陕西地赐齐。
现代文：把陕西的地盘赐给齐国。

古文：十年正月癸巳朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会十年正月初一日，齐、高丽、夏国派使者来朝贺。

古文：己酉，齐表谢赐地。
现代文：十七日，齐国上表感谢赐给陕西地。

古文：壬子，诏曰：昔辽人分士庶之族，赋役皆有等差，其悉均之。
现代文：二十日，诏令说：往昔辽人划分士族和庶族，赋税差役都有等级差别，要完全把这些平均征收。

古文：二月庚午，赈上京路戍边猛安民。
现代文：二月八日，救济上京路戍边的猛安及平民。

古文：四月丁卯，诏：诸良人知情嫁奴者，听如故为妻，其不知而嫁者，去住悉从所欲。
现代文：四月六日，诏令：各良人家知情而把奴婢嫁出去的，听凭她仍然做人家的妻子；那些不知情而嫁出去的，离开还是住下完全听从本人的愿望。

古文：移赉勃极烈，左副元帅宗翰朝京师。
现代文：移赉勃极烈、左副元帅宗翰到京师朝见皇上。

古文：庚寅，闻鸭绿、混同江暴涨，命赈徙戍边户在混同江者。
现代文：二十九日，传来鸭绿江、混同江暴涨的消息，命令赈济、迁徙在混同江边的戍边户。

古文：闰月辛卯，诏分遣鹘沙虎等十三人阅诸路丁壮，调赴军。
现代文：闰四月初一，诏令分别派遣鹘沙虎等十三人检阅诸路壮丁，调遣分赴各军队。

古文：上如中京。
现代文：皇上往中京去。

古文：九月，元帅右都监耶律余睹谋反，出奔。
现代文：九月，元帅右都监耶律余睹阴谋造反，逃亡在外。

古文：其党燕京统军使萧高六伏诛，蔚州节度使萧特谋葛自杀。
现代文：他的同党燕京统军使萧高六伏法被杀，蔚州节度使萧特谋葛自杀。

古文：十月壬寅，天清节，大赦。
现代文：十月十五日，是天清节，大赦天下。

古文：齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：齐、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：上如兴中府。
现代文：皇上去兴中府。

古文：齐使使来告母丧。
现代文：齐国国君派使者来报告母亲丧事。

古文：十一月癸亥，以武良谟为齐吊祭使。
现代文：十一月六日，派武良谟当赴齐吊祭使。

古文：癸未，撒离喝请取剑外十三州，从之。
现代文：二十六日，撒离喝请求攻取剑外十三州，皇上听从了他的意见。

古文：部族节度使土古厮捕斩余睹及其诸子，函其首来献。
现代文：部族节度使土古厮捕获并斩杀了余睹以及他的儿子们，包着他们的头颅来献。

古文：十二月庚子，撒离喝克金州。
现代文：十二月十四日，撒离喝攻克金州。

古文：上至自兴中府。
现代文：皇上从兴中府回到朝廷。

古文：十一年正月丁巳朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会十一年正月初一，齐、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：丁卯，撒离喝败吴玠于饶峰关。
现代文：十一日，撒离喝在饶峰关打败吴。

古文：戊辰，取洋州。
现代文：十二日，攻取洋州。

古文：甲戌，入兴元府。
现代文：十八日，进入兴元府。

古文：二月己亥，元帅府言：承诏赈军士，臣恐有司钱币将不继。请自元帅以下有禄者出钱助给之。
现代文：二月十三日，元帅府说：禀承皇帝诏令，赈济军士，臣恐怕有司的钱币将会接济不上，请求从元帅以下有俸禄的官员出钱帮助发给军士们。

古文：诏曰：官有府库而取于臣下，此何理耶？
现代文：皇上诏令：官署有府库却从臣下手中去取，这是什么道理呢？

古文：其悉从官给。
现代文：当全部从官府中发给。

古文：八月甲申，黄龙府置钱帛司。
现代文：八月二日，黄龙府设置钱帛司。

古文：戊子，赵〈木咢〉诬告其父昏德公谋反，〈木咢〉及其婿刘文彦伏诛。
现代文：七日，赵礧诬告他的父亲昏德公阴谋造反，礧和他的女婿刘文彦伏法被杀。

古文：戊戌，诏曰：比以军旅未定，尝命帅府自择人授官，今并从朝廷选注。
现代文：十七日，诏令：近日因为军旅不定，曾经命令帅府自己选择人才授给官职，现在一并听从朝廷选任。

古文：十月丙申，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十月十五日，天清节，齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。

古文：十一月丙寅，赈移懒路。
现代文：十一月十五日，赈济移懒路。

古文：十二月癸未，赈曷懒路。
现代文：十二月三日，赈济曷懒路。

古文：十二年正月辛亥朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会十二年正月初一日，齐、高丽、夏国派使者来朝贺。

古文：甲子，初改定制度，诏中外。
现代文：十四日，开始改定制度，诏告中外。

古文：丙寅，如东京。
现代文：十六日，往东京去。

古文：二月丁酉，撒离喝败宋吴玠军于固镇。
现代文：二月十七日，撒离喝在固镇打败宋吴的军队。

古文：四月，至自东京。
现代文：四月，皇上从东京回到朝廷。

古文：六月甲午，以阿卢补为元帅右都监。
现代文：六月十六日，任命职阿卢补为元帅右都监。

古文：十月庚寅，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十月十五日，天清节，齐、高丽、夏国派遣使者来庆贺。

古文：十三年正月丙午朔，日有食之。
现代文：天会十三年正月初一，有日食出现。

古文：己巳，上崩于明德宫，年六十一。
现代文：二十四日，太宗在明德宫逝世，享年六十一岁。

古文：庚午，谙班勃极烈即皇帝位于柩前。
现代文：二十五日，谙班勃极烈、太祖阿骨打的嫡长孙在太宗灵柩前即皇帝位。

古文：三月庚辰，上尊谥曰文烈皇帝，庙号太宗。
现代文：三月七日，熙宗皇帝尊谥先帝叫文烈皇帝，庙号太宗。

古文：乙酉，葬和陵。
现代文：十二日，将太宗安葬在和陵。

古文：皇统四年，改号恭陵。
现代文：皇统四年，改和陵叫恭陵。

古文：五年，增上尊谥曰体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。
现代文：五年，在太宗谥号上增尊谥称体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。

古文：贞元三年十一月戊申，改葬于大房山，仍号恭陵。
现代文：贞元三年十一月四日，又将文烈皇帝改葬在大房山，仍然号称恭陵。

古文：熙宗弘基缵武庄靖孝成皇帝，讳亶，本讳合剌，太祖孙，景宣皇帝子。
现代文：熙宗弘基缵武庄靖孝成皇帝，名叫亶，本名叫合剌，是太祖阿骨打的长孙，景宣皇帝的儿子。

古文：母蒲察氏。
现代文：母亲是蒲察氏。

古文：天会八年，谙班勃极烈杲薨，太宗意久未决。
现代文：天会八年，谙班勃极烈杲逝世，太宗很长时间没有决定接替人选。

古文：十年，左副元帅宗翰、右副元帅宗辅、左监军完颜希尹入朝，与宗干议曰：谙班勃极烈虚位已久，今不早定，恐授非其人。
现代文：十年，左副元帅宗翰、右副元帅宗辅、左监军完颜希尹入朝，和宗干商议说：谙班勃极烈的位子空了已经很长时间了，现在不早些定下人选，恐怕会授给不应该授予的那个人。

古文：合剌，先帝嫡孙，当立。
现代文：合剌，是先帝太祖的嫡亲长孙，应当拥立他。

古文：四月庚午，诏曰：尔为太祖之嫡孙，故命尔为谙班勃极烈，其无自谓冲幼，狎于童戏，惟敬厥德。
现代文：四月九日，太宗皇帝诏令：尔是太祖的嫡孙，所以命令尔为谙班勃极烈，当不要再说自己年龄幼小，在儿童游戏中玩乐，只看重德行。

古文：谙班勃极烈者，太宗尝居是官，及登大位，以命弟杲。
现代文：谙班勃极烈这个职务，太宗曾经当过这个官，到了登上大位，把这个职务任命给他的弟弟杲。

古文：杲薨，帝定议为储嗣，故以是命焉。
现代文：杲逝世了，皇帝议定这个官是储备留作承嗣皇位的，所以这样任命。

古文：十三年正月己巳，太宗崩。
现代文：天会十三年正月二十四日，太宗逝世。

古文：庚午，即皇帝位。
现代文：二十五日，谙班勃极烈即皇帝位。

古文：甲戌，诏中外。
现代文：二十九日，诏告中外。

古文：诏公私禁酒。
现代文：并诏令公家、私人一律禁止喝酒。

古文：癸酉，遣使告哀于齐、高丽、夏及报即位，仍诏齐自今称臣勿称子。
现代文：二十四日，派遣使者到齐、高丽、夏国告知太宗逝世，以及即位的事，仍然诏令齐国从今往后称臣不要称子。

古文：二月乙巳，追谥太祖后唐括氏曰圣穆皇后，裴满氏曰光懿皇后。
现代文：二月乙巳，追加谥封太祖的皇后唐括氏叫圣穆皇后，裴满氏叫光懿皇后。

古文：追册太祖妃仆散氏曰德妃，乌古论氏曰贤妃。
现代文：追加册封太祖的妃子仆散氏叫德妃，乌古论氏叫贤妃。

古文：辛酉，改葬太祖于和陵。
现代文：辛酉，把太祖改葬在和陵。

古文：三月己卯，齐、高丽使来吊祭。
现代文：三月六日，齐、高丽两国派使者前来吊唁祭奠太宗。

古文：庚辰，谥大行皇帝曰文烈，庙号太宗。
现代文：七日，尊谥大行皇帝号称文烈，庙号太宗。

古文：乙酉，葬太宗于和陵。
现代文：十二日，将太宗安葬在和陵。

古文：甲午，以国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保，领三省事，封晋国王。
现代文：二十一日，任命国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保，领三省事，并封为晋国王。

古文：戊戌，诏诸国使赐宴。不举乐。
现代文：二十五日，诏令赐各国使臣宴会，不举行奏乐。

古文：四月戊午，齐、高丽遣使贺即位。
现代文：四月十五日，齐、高丽两国派遣使者前来祝贺皇帝即位。

古文：丙寅，昏德公赵佶薨，遣使致祭及赙赠。
现代文：二十三日，昏德公赵佶逝世，派人去祭奠以及赠送办丧事用的财物。

古文：是月，甘露降于熊岳县。
现代文：当月，熊岳县普降甘露。

古文：五月甲申，左副元帅宗辅薨。
现代文：五月十一日，左副元帅宗辅逝世。

古文：九月壬申，追尊皇考丰王为景宣皇帝，庙号徽宗，皇妣蒲察氏为惠昭皇后。
现代文：九月二日，追尊皇帝的父亲丰王为景宣皇帝，庙号叫徽宗；追尊皇帝的母亲蒲察氏为惠昭皇后。

古文：戊寅，尊太祖后纥石烈氏、太宗后唐括氏皆为太皇太后，诏中外。
现代文：八日，尊封太祖的皇后纥石烈氏、太宗的皇后唐括氏都为太皇太后，诏告中外。

古文：乙酉，改葬徽宗及惠昭后于兴陵。
现代文：十五日，将徽宗以及惠昭皇后改葬在兴陵。

古文：十一月，以尚书令宋国王宗磐为太师。
现代文：十一月，让尚书令宋国王宗磐当太师。

古文：乙亥，初颁历。
现代文：六日，开始颁布历法。

古文：己丑，建天开殿于爻剌。
现代文：二十日，在爻剌修建天开殿。

古文：十二月癸亥，始定齐、高丽、夏朝贺、赐宴、朝辞仪。
现代文：十二月二十五日，开始规定齐、高丽、夏国朝贺、赐宴、朝辞的礼仪。

古文：以京西鹿囿赐农民。
现代文：把京城西边的鹿囿赐给农民。

古文：十四年正月己巳朔，上朝太皇太后于两宫。
现代文：天会十四年正月初一，皇上到两宫朝见太皇太后。

古文：癸酉，颁历于高丽。
现代文：初五，在高丽颁布历法。

古文：丁丑，太皇太后纥石烈氏崩。
现代文：初九，太皇太后纥石烈氏逝世。

古文：乙酉，万寿节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，齐、高丽、夏国派遣使臣前来祝贺。

古文：上本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日。
现代文：皇上本来是七月七日出生，因为和他父亲的忌日相同，所以改用正月十七日作为万寿节。

古文：二月癸卯，上尊谥曰钦宪皇后，葬睿陵。
现代文：二月五日，皇上尊谥太皇太后纥石烈氏叫钦宪皇后，安葬在睿陵。

古文：三月壬午，以太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干并领三省事。
现代文：三月十五日，任命太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干领三省事。

古文：丁酉，高丽遣使来吊。
现代文：十八日，高丽派遣使者来吊唁。

古文：八月丙辰，追尊九代祖以下曰皇帝、皇后，定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗庙皆不祧。
现代文：八月二十一日，追尊九代皇祖以下叫皇帝、皇后，规定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗庙都不作为祖庙。

古文：癸亥，诏齐国与本朝军民诉讼相关者，文移署年，止用天会。
现代文：二十八日，诏令齐国和本朝军民诉讼相关的案子，文件转移的时候要署年，停止用天会年号。

古文：十月甲寅，以吴激为高丽王生日使，萧仲恭为齐刘豫回谢并生日正旦使。
现代文：十月二十日，派吴激作为高丽王生日使，萧仲恭作为齐国刘豫回谢并生日正旦使。

古文：十五年正月癸亥朔，上朝太皇太后于明德宫。齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天会十五年正月初一，皇上到明德宫朝见太皇太后，齐、高丽、夏国派遣使臣前来朝贺。

古文：初用《大明历》。
现代文：开始启用《大明历》。

古文：己卯，万寿节，齐、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，齐、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：六月庚戌，尚书左丞高庆裔、转连使刘思有罪伏诛。
现代文：六月二十日，尚书左丞高庆裔、转运使刘思有罪伏法被杀。

古文：七月辛巳，太保、领三省事、晋国王宗翰薨。
现代文：七月二十一日，太保、领三省事、晋国王宗翰逝世。

古文：丙戌夜，京师地震。
现代文：二十六日夜间，京城发生地震。

古文：封皇叔宗隽、宗固，叔祖晕皆为王。
现代文：封皇叔宗隽、宗固、叔祖晕都是王。

古文：丁亥，汰兵兴滥爵。
现代文：二十七日，削减兴兵打仗以来滥增的爵位。

古文：十月乙卯，以元帅左监军挞懒为左副元帅，封鲁国王。
现代文：十月二十六日，任命元帅左监军挞懒为左副元帅，封为鲁国王；

古文：宗弼右副元帅，封渖王。
现代文：宗弼为右副元帅，封为沈王。

古文：知枢密院事兼侍中时立爱致仕。
现代文：知枢密院事兼侍中时立爱任期已满辞去官职。

古文：十一月丙午，废齐国，降封刘豫为蜀王，诏中外。
现代文：十一月十七日，废除齐国，降封刘豫为蜀王，并诏告中外。

古文：置行台尚书省于汴。
现代文：在汴京设置行台尚书省。

古文：十二月戊辰，刘豫上表谢封爵。
现代文：十二月十一日，刘豫上表谢封爵的恩德。

古文：癸未，诏改明年为天眷元年。
现代文：十四日，诏令明年改年号为天眷元年。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：命韩昉、耶律绍文等编修国史。
现代文：命令韩窻、耶律绍文等编辑修撰国史。

古文：以勖为尚书左丞、同中书门下平章事。
现代文：任命完颜勖为尚书左丞、同中书门下平章事。

古文：徙蜀王刘豫临潢府。
现代文：把蜀王刘豫迁徙到临潢府。

古文：天眷元年正月戊子朔，上朝明德宫。
现代文：天眷元年正月初一，皇上到明德宫去朝拜太皇太后。

古文：高丽、夏遣使来贺。
现代文：高丽、夏国遣使者来朝贺。

古文：颁女直小字。
现代文：颁布女真族小字。

古文：甲辰，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，高丽、夏国派遣使者前来祝贺。

古文：二月壬戌，上如爻剌春水。
现代文：二月六日，皇上去爻剌春水。

古文：乙丑，幸天开殿。
现代文：九日，驾临天开殿。

古文：己巳，诏罢来流水、混同江护逻地，与民耕牧。
现代文：十三日，诏令免除来流水、混同江守护巡逻的地盘，给百姓耕种和放牧。

古文：三月庚寅，以禁苑隙地分给百姓。
现代文：三月五日，把皇家禁苑中的空隙地方分给百姓。

古文：戊申，以韩昉为翰林学士。
现代文：二十七日，任命韩窻为翰林学士。

古文：四月丁卯，命少府监卢彦伦营建宫室，止从俭素。
现代文：四月十二日，命令少府监卢彦伦营建宫室，要求只是节俭朴素。

古文：壬午，朝享于天元殿。
现代文：二十七日，在天元殿朝拜祭献。

古文：五月己亥，诏以经义、词赋两科取士。
现代文：五月十五日，诏令经义、词赋两科开科考试，选取贤士。

古文：六月戊午，上至自天开殿。
现代文：六月四日，皇上从天开殿回到朝廷。

古文：秋七月辛卯，左副元帅挞懒、东京留守宗隽来朝。
现代文：秋季七月七日，左副元帅挞懒、东京留守宗隽来朝见皇上。

古文：丁酉，按出浒河溢，坏庐舍，民多溺死。
现代文：十三日，按出浒河涨水，毁坏房舍，不少老百姓淹死。

古文：壬寅，左丞相希尹罢。
现代文：十八日，免除左丞相希尹官职。

古文：八月甲寅朔，颁行官制。
现代文：八月一日，颁布施行官制。

古文：癸亥，回鹘遣使朝贡。
现代文：十日，回鹘派使者入朝来进贡。

古文：己卯，以河南地与宋。
现代文：十七日，把河南地方割让给宋国。

古文：以右司侍郎张通古等使江南。
现代文：派右司侍郎张通古等人出使江南。

古文：以京师为上京，府曰会宁，旧上京为北京。
现代文：把京师叫上京，府叫会宁，旧上京称北京。

古文：九月甲申朔，以奭为会宁牧，封邓王。
现代文：九月一日，任命为会宁府牧，并封他为邓王。

古文：乙未，诏百官诰命，女直、契丹、汉人各用本字，渤海同汉人。
现代文：十二日，诏令百官诰命说，女真、契丹、汉人各用本民族的文字，渤海人和汉人相同。

古文：丁酉，改燕京枢密院为行台尚书省。
现代文：十四日，把燕京枢密院改称行台尚书省。

古文：戊戌，上朝明德宫。
现代文：十五日，皇上到明德宫朝见太皇太后。

古文：甲辰，以奕为平章政事。
现代文：二十一日，任命奕为平章政事。

古文：己酉，省燕中西三京、平州东、西等路州县。
现代文：二十六日，视察燕、中、西三京和平州东、西等路州县。

古文：辛亥，权行台左丞相张孝纯致仕。
现代文：二十八日，权行台左丞相张孝纯任期已满辞去官职。

古文：十月甲寅朔，以御前管勾契丹文字李德固为参知政事。
现代文：十月一日，任命御前管勾契丹文字李德固为参知政事。

古文：丙寅，封叔宗强为纪王，宗敏邢王，太宗子斛鲁补等十三人为王。
现代文：十三日，封皇叔宗强为纪王，宗敏为邢王，封太宗的儿子斛鲁补等十三人为王。

古文：己巳，始禁亲王以下佩刀入宫。
现代文：十六日，开始禁止亲王以下官员佩刀入宫。

古文：辛未，定封国制。
现代文：十八日，确定封国制度。

古文：癸酉，以东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中，封陈王。
现代文：二十二日，任命东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中，并封他为陈王。

古文：十一月丙辰，以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿。
现代文：十一月丙辰，为康宗以上祖先画像完工，奠献在乾元殿。

古文：十二月癸亥，新宫成。
现代文：十二月十一日，新宫室建成。

古文：甲戌，高丽遣使入贡。
现代文：二十二日，高丽派遣使者入朝进贡。

古文：丁丑，立贵妃裴满氏为皇后。
现代文：二十五日，立贵妃裴满氏为皇后。

古文：二年正月壬午朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天眷二年正月初一，高丽、夏国派遣使者前来朝贺。

古文：戊戌，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，高丽、夏国派遣使者来庆贺。

古文：以左丞相宗隽为太保、领三省事，进封衮国王。
现代文：任命左丞相宗隽为太保、领三省事，进封兖国王。

古文：兴中尹完颜希尹复为尚书左丞相兼侍中。
现代文：兴中府尹完颜希尹复任尚书左丞相并兼侍中。

古文：二月乙未，上如天开殿。
现代文：二月乙未，皇上到天开殿去。

古文：三月丙辰，命百官详定仪制。
现代文：三月丙辰，命令百官详细制定礼仪制度。

古文：四月甲戌，百官朝参，初用朝服。
现代文：四月二十五日，百官朝见参拜，初次穿朝服。

古文：己卯，宋遣使谢河南地。
现代文：二十日，宋遣使者来感谢割给河南地。

古文：五月戊子，太白昼见。
现代文：五月九日，太白金星白天显现。

古文：乙巳，上至自天开殿。
现代文：二十八日，皇上从天开殿回到朝廷。

古文：六月己酉朔，初御冠服。
现代文：六月一日，初次穿御服、戴御冠。

古文：辛亥，吴十谋反，伏诛。
现代文：三日，吴十阴谋造反，按法令杀了他。

古文：己未，上从容谓侍臣曰：朕每阅《贞观政要》，见其君臣议论，大可规法。
现代文：十一日，皇上从容地对侍臣说：朕每次阅读《贞观政要》，发现他们君臣的议论，大多可以作为法律。

古文：翰林学士韩昉对曰：皆由太宗温颜访问，房、杜辈竭忠尽诚。
现代文：翰林学士韩窻回答说：这些议论都是由唐太宗和颜悦色地访问，房、杜等人竭忠尽诚地回答。

古文：其书虽简，足以为法。
现代文：那书记载虽然简练，却足以作为法律。

古文：上曰：太宗固一代贤君，明皇何如？
现代文：皇上说：唐太宗本来是一代贤君，唐明皇怎么样？

古文：昉曰：唐自太宗以来，惟明皇、宪宗可数。
现代文：韩窻说：唐朝从太宗以来，屈指可数的，只有明皇、宪宗。

古文：明皇所谓有始而无终者。
现代文：唐明皇是所谓有始无终的。

古文：初以艰危得位，用姚崇、宋璟，惟正是行，故能成开元之治。
现代文：起初，因为艰辛危难得到皇位，重用姚崇、宋瞡，只实行正大的事业，所以能造成开元盛世之治。

古文：末年怠于万机，委政李林甫，奸谀是用，以致天宝之乱。
现代文：到了晚年对万事懈怠，把政务委托给李林甫，此人用的都是奸诈阿谀的诡计，因而导致天宝之乱。

古文：苟能慎终如始，则贞观之风不难追矣。
现代文：如果明皇能慎重到最后像起初一样，那么贞观的风气不难追回。

古文：上称善。
现代文：皇上说：好。

古文：又曰：周成王何如主？
现代文：又说：周成王是怎样的一位君主？

古文：昉对曰：古之贤君。
现代文：韩窻回答：是古代的贤君。

古文：上曰：成王虽贤，亦周公辅佐之力。
现代文：皇上说：周成王虽然贤明，也是周公辅佐的力量。

古文：后世疑周公杀其兄，以朕观之，为社稷大计，亦不当非也。
现代文：后世怀疑周公杀了他的兄长，而朕看这件事，为了社稷大计，也不应当说不对。

古文：七月辛巳，宋国王宗磐、衮国王宗隽谋反，伏诛。
现代文：七月三日，宋国王宗磐、兖国王宗隽阴谋造反，伏法被杀。

古文：丙戌，以右副元帅宗弼为都元帅，进封国王。
现代文：八日，任命右副元帅宗弼为都元帅，进封越国王。

古文：丁亥，以诛宗磐等诏中外。
现代文：九日，把杀宗磐等人的事情诏告中外。

古文：己丑，以左副元帅挞懒为台左丞相，杜充为行台右丞相，萧宝、耶律辉行台平章政事。
现代文：十一日，任命左副元帅挞懒为行台左丞相，杜充为行台右丞相，萧宝、耶律晖为行台平章政事。

古文：甲午，咸州祥稳沂王晕坐与宗磐谋反，伏诛。
现代文：十六日，咸州详稳沂王晕因为参与宗磐谋反获罪，伏法被杀。

古文：辛丑，以太傅、领三省事宗干为太师，领三省如故，进封梁宋国王。
现代文：二十三日，任命太傅、领三省事宗干为太师，仍然留领三省事，并进封为梁宋国王。

古文：八月辛亥，行台左相挞懒、翼王鹘懒及活离胡土、挞懒子斡带、乌达补谋反，伏诛。
现代文：八月四日，行台左丞相挞懒、翼王鹘懒以及活离胡土、挞懒的儿子斡带、乌达补图谋造反，伏法被杀。

古文：丁丑，太白昼见。
现代文：三十日，太白金星白天显现。

古文：九月戊寅朔，降封太宗诸子。
现代文：九月一日，降封太宗的各个儿子。

古文：大司空昱罢。
现代文：大司空昱免除官职。

古文：丙申，初居新宫。
现代文：十九日，开始住进新宫。

古文：立太祖原庙于庆元宫，壬寅，宋遣王伦等乞归父丧及母韦氏等，拘伦不遣。
现代文：在庆元宫立太祖原庙。二十五日，宋国君主派王伦等人乞请归还他父亲徽宗梓宫以及母亲韦太后等，把王伦拘留不遣返。

古文：以温都思忠诸路廉问。
现代文：派温都思忠去各路考察巡访。

古文：十月癸酉，夏国使来告丧。
现代文：十月二十六日，夏国派人来报丧。

古文：十二月，豫国公昱薨。
现代文：十二月，豫国公昱逝世。

古文：三年正月丁丑朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：天眷三年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：癸巳，万寿节，高丽、夏遣使来贺。以都元帅宗弼领行台尚书省事。
现代文：十七日，是万寿节，高丽、夏国派遣使者来祝贺，任命都元帅宗弼领行台尚书省事。

古文：四月乙巳朔，温都思忠廉问诸路，得廉吏杜遵晦以下百二十四人，各进一阶，贪吏张轸以下二十一人皆罢之。
现代文：四月一日，温都思忠查访各路，选出廉洁的官吏杜遵晦等一百二十四人，对他们各晋一级；对贪官张轸等二十一人全都罢免了职务。

古文：癸丑，蜀国公完颜银术哥薨。
现代文：九日，蜀国公完颜银术可逝世。

古文：丁卯，上如燕京。
现代文：二十三日，皇上往南京去。

古文：五月丙子，诏元帅府复取河南、陕西地。
现代文：五月三日，诏令元帅府再次攻取河南、陕西两地。

古文：己卯，诏册李仁孝为夏国王。
现代文：六日，诏令册封李仁孝为夏国王。

古文：命都元帅宗弼以兵自黎阳趋汴，右监军撒离合出河中趋陕西。
现代文：命令都元帅宗弼带兵从黎阳奔赴汴京，右监军撤离合从河中出发奔赴陕西。

古文：是月，河南平。
现代文：当月，平定河南。

古文：六月，陕西平。
现代文：六月，收复陕西。

古文：上次凉陉大旱。
现代文：皇上到凉陉。天大旱。

古文：使萧彦让、田瑴决西京囚。
现代文：派萧彦让、田处决西京的囚犯。

古文：乙卯，宗弼遣使奏河南、陕西捷。
现代文：十三日，宗弼派遣使者来禀报河南、陕西捷报。

古文：丁卯，诏文武官五品以上致仕，给俸禄之半，职三品者仍给傔人。
现代文：二十五日，诏令五品以上文武官员任期满了辞去官职的，发给原俸禄的一半，职在三品的仍然配给侍从。

古文：八月辛巳，招抚谕陕西五路。
现代文：八月十日，招抚晓谕陕西五路。

古文：壬午，初定公主、郡县主及驸马官品。
现代文：十一日，开始确定公主、郡县主以及驸马官品。

古文：九月壬寅朔，宗弼来朝。
现代文：九月一日，宗弼来朝见。

古文：戊申，上至燕京。
现代文：七日，皇上到达燕京。

古文：己酉，亲飨太祖庙。
现代文：八日，亲自去祭祀太祖庙。

古文：庚申，宗弼还军中。夏国遣使谢赙赠。
现代文：十九日，宗弼返回军中，夏国派遣使者来感谢赠给丧葬用的财物。

古文：癸亥，杀左丞相完颜希尹、右丞萧庆及希尹子昭武大将军把搭、符宝郎漫带。
现代文：二十二日，杀死左丞相完颜希尹、右丞相萧庆以及希尹的儿子昭武大将军把搭、符宝郎漫带。

古文：戊辰，夏国遣使谢封册。
现代文：二十七日，夏国派遣使者来谢册封。

古文：十一月癸丑，以孔子四十九代孙璠袭封衍圣公。
现代文：十一月十三日，把孔子的第四十九代孙孔袭封为衍圣公。

古文：癸亥，以都点检萧仲恭为尚书右丞，前西京留守昂为平章政事。
现代文：二十三日，任命都点检萧仲恭为尚书右丞，前西京留守昂为平章政事。

古文：甲子，行台尚书右丞相杜充薨。
现代文：二十四日，行台尚书右丞相杜充逝世。

古文：十二月乙亥，都元帅宗弼上言宋将岳飞、张俊、韩世忠率众渡江，诏命击之。
现代文：十二月五日，都元帅宗弼上报宋将岳飞、张俊、韩世忠率领军队渡过长江，帝诏令迎击他们。

古文：丁丑，地震。
现代文：七日，发生地震。

古文：己亥，以元帅左监军阿离补为左副元帅，右监军撒离合为右副元帅。
现代文：二十九日，任命元帅左监军阿离补为左副元帅，右监军撒离合为右副元帅。

古文：皇统元年正月辛丑朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统元年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：庚戌，群臣上尊号曰崇天体道钦明文武圣德皇帝。
现代文：十日，群臣尊上号称崇天体道钦明文武圣德皇帝。

古文：初御衮冕。
现代文：初次御用套衣和衮冕。

古文：癸丑，谢太庙。大赦。
现代文：十三日，拜谒太庙，大赦天下。

古文：改元。
现代文：改元纪年。

古文：丁巳，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：己未，初定命妇封号。
现代文：十九日，初次规定命妇封号。

古文：夏国请置榷场，许之。
现代文：夏国请求设置边贸市场，准许了他们的请求。

古文：己巳，封平章政事昂为漆水郡王。
现代文：二十九日，封平章政事昂为漆水郡王。

古文：二月戊寅，诏诸致仕官职俱至三品者，俸禄人力各给其半。
现代文：二月九日，诏令众任满辞官而职务达到三品的人员，俸禄、侍从各给他们在职时所得的一半。

古文：宗弼克庐州。
现代文：宗弼攻克卢州。

古文：戊子，上亲祭孔子庙，北面再拜。退谓侍臣曰：朕幼年游佚，不知志学，岁月逾迈，深以为悔。
现代文：十九日，皇上亲自祭祀孔子庙，而向北一拜再拜，退下对侍臣说：朕幼年时时光都流失了，不知道立志学习，岁月过去了，深深因为这个感到后悔。

古文：孔子虽无位，其道可尊，使万世景仰。
现代文：孔子虽然没有皇位，他的道可以尊奉，让万世景仰。

古文：大凡为善，不可不勉。
现代文：凡是做好事，不能不勉励。

古文：自是颇读《尚书》、《论语》及《五代》、《辽史》诸书，或以夜继焉。
现代文：从此狠下功夫读《尚书》、《论语》以及《五代》、《辽史》多种书籍，有时是夜以继日。

古文：三月己未，上宴群臣于瑶池殿，适宗弼遣使奏捷，侍臣多进诗称贺。
现代文：三月二十日，皇上在瑶池殿设宴款待群臣，正逢宗弼派人禀报胜利的消息，侍臣中不少人进献诗篇称贺。

古文：帝览之曰：太平之世，当尚文物，自古致治，皆由是也。
现代文：皇帝看了一遍说：太平的世道，应当崇尚礼乐，自古以来达到大治的朝代，都是这样做的。

古文：四月丙子，以济南尹韩昉参知政事。
现代文：四月八日，任命济南府尹韩窻为参知政事。

古文：辛巳，宗弼请伐江南，从之。
现代文：十三日，宗弼请求攻伐江南，皇上听从了他的建议。

古文：五月己酉，太师、领三省事、梁宋国王宗干薨。
现代文：五月十二日，太师、领三省事、梁宋国王宗干逝世。

古文：庚戌，上亲临。
现代文：十三日，皇上亲临吊唁。

古文：日官奏，戌、亥不宜哭泣。
现代文：日官禀奏道：戌、亥日不适合哭泣。

古文：上曰：君臣之义，骨肉之亲，岂可避之。遂哭之恸，命辍朝七日。
现代文：皇上说：君臣之义，骨肉之亲，怎么可以避讳什么日子哭呢于是大哭，哀痛之至，命令停止处理朝政七天。

古文：六月甲戌，诏都元帅宗弼与宰执同入奏事。
现代文：六月七日，诏令都元帅宗弼和宰执一同入朝禀奏事务。

古文：庚寅，行台平章政事耶律晖致仕。
现代文：二十三日，行台平章政事耶律晖任期已满辞去官职。

古文：壬辰，有司请举乐，上以宗干新丧不允。
现代文：二十五日，有司请求奏乐，皇上因为宗干新丧而不允许。

古文：甲午，卫王宗强薨，上亲临、辍朝如宗干丧。
现代文：二十九日，卫王宗强逝世，皇上亲临吊丧，像宗干丧期那样停止上朝料理政务七天。

古文：七月癸卯，以景宣皇帝忌辰，命尚食彻肉。
现代文：七月七日，因为是景宣皇帝的忌辰，命令管理伙食的撤去肉食。

古文：丙午，以宗弼为尚书左丞相兼侍中、都元帅、领行台如故。
现代文：十日，任命宗弼为尚书左丞相兼侍中，仍像以前一样保留都元帅、领行台的职务。

古文：己酉，宗弼还军中。
现代文：十三日，宗弼返回军中。

古文：辛亥，参知政事耶律让罢。
现代文：十五日，免除参知政事耶律让的官职。

古文：九月戊申，上至自燕京。朝太皇太后于明德宫。
现代文：九月十三日，皇上从燕京回到宫廷，到明德宫朝见太皇太后。

古文：诏赐鳏寡孤独不能自存者，人绢二匹、絮三斤。
现代文：诏令赐予鳏寡孤独不能照顾自己生活的人，每人二匹绢、三斤棉絮。

古文：是秋，蝗。
现代文：当年秋天，发生蝗灾。

古文：都元帅宗弼伐宋，渡淮。以书让宋，宋复书乞罢兵，宗弼以便宜画淮为界。
现代文：都元帅宗弼攻伐宋国，渡过淮河，先下书责备宋国，宋回书乞求免除用兵，宗弼因此斟酌事宜划淮河为国界。

古文：十一月己酉，高丽国贺受尊号。
现代文：十一月十五日，高丽国祝贺皇上受到尊号。

古文：十二月癸巳，夏国贺受尊号。
现代文：十二月二十九日，夏国派使者来祝贺皇上受到尊号。

古文：天水郡公赵桓乞本品俸，诏赒济之。
现代文：天水郡公赵桓乞请给予本品薪俸，诏令周济他。

古文：左丞勖进先朝《实录》三卷，上焚香立受之。
现代文：左丞勖进献先朝《实录》三卷，皇上焚香站立接受《实录》。

古文：二年正月乙未朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统二年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：己亥，上猎于来流河。
现代文：初五，皇上到来流河打猎。

古文：乙巳，命封高丽。
现代文：十一日，命令加封高丽。

古文：丁未，上至自来流河。
现代文：十三日，皇上从来流河回到宫廷。

古文：辛亥，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，高丽、夏国派遣使臣来祝贺。

古文：壬子，衍圣公孔璠薨，子拯袭。
现代文：十八日，衍圣公孔逝世，他的儿子孔拯承袭了衍圣公之位。

古文：二月丁卯，上如天开殿。
现代文：二月三日，皇上去天开殿。

古文：甲戌，赈熙河路，戊子，皇子济安生。
现代文：十日，赈济熙河路。二十四日，皇子济安出生。

古文：辛卯，宋使曹勋来许岁币银、绢二十五万两、匹，画淮为界，世世子孙，永守誓言。
现代文：二十七日，宋国使者曹勋前来许下每年进贡币银二十五万两、绢二十五万匹，按淮河划分国界，世代子孙，永远遵守誓言。

古文：改封蜀王刘豫为曹王。
现代文：把蜀王刘豫改封为曹王。

古文：壬辰，以皇子生，赦中外。
现代文：二十八日，因为皇子出生，大赦中外。

古文：三月辛丑，还自天开殿。
现代文：三月八日，皇上从天开殿返回。

古文：大雪。
现代文：天降大雪。

古文：丙午，以宗弼为太傅。
现代文：十三日，让宗弼当太傅。

古文：丙辰，遣左宣徽使刘筈以衮冕圭册册宋康王为帝。归宋帝母韦氏及故妻邢氏、天水郡王并妻郑氏丧于江南。
现代文：二十三日，差遣左宣徽使刘薚拿衮冕圭册册封宋康王为皇帝，送还宋帝的母亲韦氏以及宋帝已故妻子邢氏、天水郡王和他妻子郑氏的灵柩到江南。

古文：戊午，立子济安为皇太子。
现代文：二十五日，立皇子济安为皇太子。

古文：四月丙寅，以臣宋告中外。
现代文：四月三日，把宋国称臣的事向中外宣布。

古文：庚午，五云楼、重明等殿成。
现代文：七日，五云楼、重明等殿建成。

古文：五月癸巳朔，不视朝。
现代文：五月一日，不上朝处理朝政。

古文：上自去年荒于酒，与近臣饮，或继以夜。
现代文：皇上自从去年以来迷恋在酒上，和近臣饮酒，有时夜以继日。

古文：宰相入谏，辄饮以酒，曰：知卿等意，今既饮矣，明日当戒。
现代文：宰相进入劝谏，则让他饮酒，说：知道卿等人的意思，今天既然饮了，明天当戒掉。

古文：因复饮。
现代文：又继续饮下去。

古文：乙卯，赐宋誓诏。
现代文：二十三日，赐给宋国誓诏。

古文：辛酉，宴群臣于五云楼，皆尽醉而罢。
现代文：二十九日，在五云楼宴请群臣，都完全醉了才罢休。

古文：七月甲午，回鹘遣使来贡。
现代文：七月三日，回鹘派使者来进贡。

古文：北京、广宁府蝗。
现代文：北京、广宁府发生蝗灾。

古文：丁酉，赐宗弼金券。
现代文：六日，赐予宗弼金券。

古文：八月丁卯，诏归朱弁、张邵、洪皓于宋。
现代文：八月七日，诏令朱弁、张邵、洪皓回归宋国。

古文：辛未，复太宗子胡卢为王。
现代文：十一日，又封太守的儿子胡卢为王。

古文：赈陕西。
现代文：救济陕西。

古文：九月壬辰，诏给天水郡王子、侄、婿，天水郡公子俸给。
现代文：九月三日，诏令给予天水郡王的儿子、侄子、女婿、天水郡公子俸给。

古文：十一月甲寅，平章政事漆水郡王昂薨，追封郓王。
现代文：十一月二十六日，平章政事漆水郡王昂逝世，追封为郓王。

古文：十二月乙丑，高丽王遣使谢封册。
现代文：十二月七日，高丽王派遣使者来谢册封。

古文：庚午，宋遣使谢归三丧及母韦氏。
现代文：十二日，宋帝派遣使者前来感谢归还三丧以及母亲韦氏。

古文：壬申，上猎于核耶呆米路。
现代文：十四日，皇上在核耶呆米路打猎。

古文：癸未，还宫。
现代文：二十五日，回宫。

古文：甲申，皇太子济安薨。
现代文：二十六日，皇太子济安逝世。

古文：三年正月己丑朔，以皇太子丧不御正殿，群臣诣便殿称贺。
现代文：皇统三年正月初一，因为皇太子丧事不到正殿临朝听政，群臣到偏殿称贺。

古文：宋、高丽、夏使诣皇极殿遥贺。
现代文：宋、高丽、夏国派使者到皇极殿遥贺。

古文：乙巳，万寿节，如正旦仪。
现代文：十七日，万寿节，和正旦的礼仪一样。

古文：三月辛卯，以尚书左丞勖为平章政事，殿前都点检宗宪尚书左丞。
现代文：三月四日，任命尚书左丞勖为平章政事，殿前都点检宗宪为尚书左丞。

古文：丁酉，太皇太后唐括氏崩。
现代文：十三日，太皇太后唐括氏逝世。

古文：己酉，封子道济为魏王。
现代文：二十五日，封皇子道济为魏王。

古文：五月丁巳朔，京兆进瑞麦。
现代文：五月一日，京兆进献吉祥物麦子。

古文：癸亥，上致祭太皇太后。
现代文：七日，皇上专心祭奠太皇太后。

古文：甲申，初立太庙、社稷。
现代文：二十八日，初次设立太庙、社稷。

古文：六月己酉，初置骁毅军。
现代文：六月二十四日，开始设置骁毅军。

古文：七月丙寅，上致祭太皇太后。
现代文：七月十一日，皇上专心致志地祭奠太皇太后。

古文：庚辰，太原路进獬豸并瑞麦。
现代文：二十五日，太原路进献异兽獬豸，连同吉祥的麦子。

古文：八月辛卯，诏给天水郡王孙及天水郡公婿俸禄。
现代文：八月七日，诏令给予天水郡王的孙子以及天水郡公的女婿俸禄。

古文：丙申，老人星见。
现代文：十二日，老人星显现。

古文：乙巳，谥太皇太后曰钦仁皇后。
现代文：二十一日，谥太皇太后叫钦仁皇后。

古文：戊申，葬恭陵。
现代文：二十四日，将太皇太后安葬在恭陵。

古文：四年正月癸丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统四年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：甲寅，诏以去年宋币赐始祖以下宗室。
现代文：初二，诏令把去年宋国进贡的币银赐给始祖以下各宗室。

古文：己未，以宋使王伦为平州转运使，既受命，复辞，罪其反覆，诛之。
现代文：初七，让宋国使臣王伦当平州转运使，王伦已经接受命令，又来辞退，定他反复无常罪，杀了他。

古文：乙丑，陕西进嘉禾十有二茎，茎皆七穗。
现代文：十三日，陕西进献的优良稻禾十株各有二根茎，每根茎都是七个穗。

古文：己巳，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：乙亥，上祭钦仁皇后，哭尽哀。
现代文：二十三日，皇上祭奠钦仁皇后，哭得十分哀痛。

古文：二月癸未，上如东京。
现代文：二月二日，皇上到东京去。

古文：丙申，次百泊河春水。
现代文：十五日，到百泊河春水。

古文：丁酉，回鹘遣使来贺，以粘合韩奴报之。
现代文：十六日，回鹘派遣使者来朝贺，让粘合韩奴回报这件事。

古文：六月辛巳朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食出现。

古文：七月庚午，建原庙于东京。
现代文：七月二十一日，在东京建筑原庙。

古文：八月癸未，杀魏王道济。
现代文：八月四日，杀魏王道济。

古文：九月乙酉，上如东京。
现代文：九月乙酉，皇上往东京去。

古文：壬子，畋于沙河，射虎获之。
现代文：四日，在沙河围猎，射老虎并获得了它。

古文：乙卯，遣使祭辽主陵。
现代文：七日，派人祭祀辽主陵墓。

古文：辛酉，诏薰风殿二十里内及巡幸所过五里内，并复一岁。
现代文：十三日，诏令薰风殿二十里内及皇上巡察御驾所经过的五里之内的地方，免除徭役一年。

古文：癸酉，行台左丞相张孝纯薨。
现代文：二十五日，行台左丞相张孝纯逝世。

古文：十月壬辰，立借贷饥民酬赏格。
现代文：十月十五日，制订借贷饥民酬赏规格。

古文：甲辰，以河朔诸郡地震，诏复百姓一年，其压死无人收葬者，官为敛藏之。
现代文：二十七日，因为河朔各郡地震，诏令免除百姓徭役一年，那些被压死没有人收葬的，官府负责把他们装殓埋葬了。

古文：陕西、蒲、解、汝、蔡等处因岁饥，流民典雇为奴婢者，官给绢赎为良，放还其乡。
现代文：陕西、蒲、解、汝、蔡等处因遭逢饥饿年景，流浪平民被典卖或者雇用当奴婢的，由官府发给绢赎回仍是平民，打发他们返回自己的故乡。

古文：十一月己酉，上猎于海岛。
现代文：十一月二日，皇上在海岛打猎。

古文：十二月甲午，至东京。
现代文：十二月十八日，皇上到达东京。

古文：五年正月丁未朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统五年正月初一，宋、高丽、夏国遣使者来朝贺。

古文：癸亥，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：二月乙未，次济州春水。
现代文：二月十九日，皇上到济州春水。

古文：三月戊辰，次天开殿。
现代文：三月二十三日，在天开殿停留。

古文：五月戊午，初用御制小字。
现代文：五月十三日，开始使用御制小字。

古文：壬寅，以平章政事勖谏，上为止酒，仍布告廷臣。
现代文：二十七日，因为平章政事勖劝谏，皇上停止饮酒，并且布告宫廷大臣。

古文：六月乙亥朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食出现。

古文：八月戊戌，发天开殿。
现代文：八月二十五日，从天开殿出发。

古文：九月庚申，至自东京。
现代文：九月十七日，从东京回到宫廷。

古文：十月辛卯，增谥太祖。
现代文：十月十九日，增谥太祖。

古文：闰月戊寅，大名府进牛生麟。
现代文：闰十月七日，大名府进献一头牛生的麒麟。

古文：壬辰，怀州进嘉禾。
现代文：二十一日，怀州进献优良的稻禾。

古文：十二月戊申，增谥始祖以下十帝及太宗、徽宗。
现代文：十二月八日，增谥始祖以下十位皇帝以及太宗、徽宗。

古文：丁巳，赦。
现代文：十七日，赦免罪犯。

古文：六年正月辛未朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统六年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：壬申，封太祖诸孙为王。
现代文：初二，封太祖的各位孙子为王。

古文：乙亥，畋于谋勒。
现代文：五日，在谋勒围猎。

古文：甲申，还京师。
现代文：十四日，返回京城。

古文：丁亥，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。

古文：庚寅，以边地赐夏国。
现代文：二十日，把边地赐给夏国。

古文：壬辰，如春水。
现代文：二十二日，到春水。

古文：帝从禽，导骑误入大泽中，帝马陷，因步出，亦不罪导者。
现代文：皇帝追随禽鸟，导行的人将皇上误引到大沼泽中，皇帝马陷进烂泥，只好步行出来，皇上也不责怪引导的人。

古文：乙未，封偎喝为王。
现代文：二十五日，封偎喝为王。

古文：二月丙寅，右丞相韩企先薨。
现代文：二月二十七日，右丞相韩企先逝世。

古文：三月壬申，以阿离补为行台右丞相。
现代文：三月三日，任命阿离补为行台右丞相。

古文：四月庚子朔，上至自春水。
现代文：四月一日，皇上从春水回到宫廷。

古文：戊午，行台右丞相阿离补薨。
现代文：十九日，行台右丞相阿离补逝世。

古文：五月壬申，高丽王楷薨。
现代文：五月四日，高丽王楷逝世。

古文：辛卯，以左宣徽使刘筈为行台右丞相。
现代文：二十三日，任命左宣徽使刘薚为行台右丞相。

古文：六月乙巳，杀宇文虚中及高士谈。
现代文：六月七日，杀宇文虚中和高士谈。

古文：乙丑，遣使吊祭高丽，并起复嗣王晛。
现代文：二十七日，派遣使臣到高丽国去吊唁祭奠，并在国丧期间命由日见承嗣王位。

古文：九月戊辰朔，以许王破汴，睿宗平陕西，郑王克辽及娄室、银术可皆有大功，并为立碑。
现代文：九月一日，因为许王攻破汴京，睿宗平定陕西，郑王攻克辽军以及娄室、银术可都有大功，一并为他们立碑。

古文：戊寅，曹王刘豫薨。
现代文：十一日，曹王刘豫逝世。

古文：是岁，遣粘割韩奴招耶律大石，被害。
现代文：当年，派遣粘割韩奴招抚耶律大石，粘割韩奴被杀害。

古文：七年正月乙丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统七年正月初一，宋国、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：辛巳，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：癸未，以西京鹿囿为民田。
现代文：十九日，把西京鹿苑改成民用田地。

古文：丁亥，太白经天。
现代文：二十三日，太白星经天。

古文：三月戊寅，高丽遣使谢吊祭、起复。
现代文：三月十五日，高丽遣使者来感谢皇上派人去吊祭，和在国丧期间安排嗣王。

古文：四月戊午，宴便殿。上醉酒，杀户部尚书宗礼。
现代文：四月二十五日，在偏殿设宴，皇上喝醉了，杀了户部尚书宗礼。

古文：七月己巳，太白经天，曲赦畿内。
现代文：七月八日，太白星经天，局部地赦免王都所在地的千里地面。

古文：九月，太保、右丞相宗固薨。
现代文：九月，太保、右丞相宗固逝世。

古文：以都元帅宗弼为太师、领三省事，都元帅、行台尚书省事如故，平章政事勖为左丞相兼侍中，都点检宗贤为右丞相兼中书令，行台右丞相刘筈、右丞萧仲恭为平章政事，李德固为尚书右丞，秘书监萧肄为参知政事。
现代文：任命都元帅宗弼当太师、领三省事，仍然保留都元帅、行台尚书省事的职务。任命平章政事勖为左丞相兼侍中，都点检宗贤为右丞相兼中书令，行台右丞相刘薚、右丞萧仲恭为平章政事，李德固为尚书右丞，秘书监萧肄为参知政事。

古文：十月壬子，平章行台尚书省事奚宝薨。
现代文：十月二十二日，平章行台尚书省事奚宝逝世。

古文：十一月癸酉，以工部侍郎仆散太弯为御史大夫。
现代文：十一月十三日，任命工部侍郎仆散太弯为御史大夫。

古文：乙亥，兵部尚书秉德进三角羊。
现代文：十五日，兵部尚书秉德进献三只角的羊。

古文：己卯，诏减常膳羊豕五之二。
现代文：十九日，诏令日常膳食中的羊肉、猪肉减去五分之二。

古文：癸未，以尚书左丞宗宪为行台平章政事，同判大宗正事亮为尚书左丞。
现代文：二十三日，任命尚书左丞宗宪为行台平章政事，同判大宗正事完颜亮为尚书左丞。

古文：十二月戊午，参知政事韩昉罢。
现代文：十二月二十八日，参知政事韩窻被免除职务。

古文：八年正月庚申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统八年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：丙子，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：二月壬子，以哥鲁葛波古等为横赐高丽、夏国使。
现代文：二月二十三日，派哥鲁葛波古等人作为横赐高丽、夏国使。

古文：甲寅，以大理卿宗安等为高丽王晛封册使。
现代文：二十五日，委派大理卿宗安等人作为高丽王日见封册使。

古文：乙卯，上如天开殿。
现代文：二十六日，皇上去天开殿。

古文：辛丑，遣参知政事秉德等为廉察官吏。
现代文：十四日，派遣参知政事秉德等检查访问官吏。

古文：庚戌，至自天开殿。
现代文：二十三日，从天开殿回到宫廷。

古文：甲寅，《辽史》成。
现代文：二十七日，《辽史》编写完成。

古文：六月乙卯，平章政事萧仲恭为行台左丞相，左丞亮为平章政事，都点检唐括辩为尚书左丞。
现代文：六月二十九日，任命平章政事萧仲恭为行台左丞相，左丞完颜亮为平章政事，都点检唐括辩为尚书左丞。

古文：高丽遣使谢封册。
现代文：高丽王派遣使者来感谢册封。

古文：七月乙亥，御史大夫仆散弯罢，以侍卫亲军都指挥使阿鲁带为御史大夫。
现代文：七月十九日，御史大夫仆散太弯被罢免官职，任命侍卫亲军都指挥使阿鲁带为御史大夫。

古文：戊寅，以尚书左丞唐括辩奉职不谨，杖之。
现代文：二十二日，因为尚书左丞唐括辩履行职责不严谨，对他施用杖刑。

古文：八月戊戌，宗弼进《太祖实录》，上焚香立受之。
现代文：八月十三日，宗弼进献《太祖实录》，皇上焚香站立接受它。

古文：庚子，以尚书左丞相勖领行台尚书省事，右丞相宗贤为太保、尚书左丞相。
现代文：十五日，任命尚书左丞相勖领行台尚书省事，右丞相宗贤为太保、尚书左丞相。

古文：丙午，以行台左丞相萧仲恭为尚书右丞相。
现代文：二十一日，任命行台左丞相萧仲恭为尚书右丞相。

古文：闰月庚申，宰臣以西林多鹿，请上猎。上恐害稼，不允。
现代文：闰八月五日，宰相大臣们认为西林鹿多，请皇上去打猎，皇上恐怕损害庄稼，不允许。

古文：丙寅，太庙成。
现代文：十一日，太庙落成。

古文：九月丙申，尚书左丞唐括辩罢。
现代文：九月十一日，罢免尚书左丞唐括辩的官职。

古文：以左宣徽使禀为尚书左丞。
现代文：任命左宣徽使禀为尚书左丞。

古文：十月辛酉，太师、领三省事、都元帅、越国王宗弼薨。
现代文：十月七日，太师、领三省事、都元帅、越国王宗弼逝世。

古文：十一月壬辰，太白经天。
现代文：十一月八日，太白星经天。

古文：乙未，左丞相宗贤、左丞禀等言，州郡长吏当并用本国人。
现代文：十一日，左丞相宗贤、左丞禀等人说，州郡的主要官员应当全用本国人。

古文：上曰：四海之内，皆朕臣子，若分别待之，岂能致一。
现代文：皇上说：四海之内，都是朕的臣民，如果分别对待他们，怎么能达到一统天下？

古文：谚不云乎，疑人勿使，使人勿疑。
现代文：谚语不是说吗：疑人勿使，使人勿疑。

古文：自今本国及诸色人，量才通用之。
现代文：从今天起本国以及各种人，一律量才通用他们。

古文：庚戌，左副元帅宗贤复为太保，左丞相、左副元帅如故。
现代文：二十六日，任命左副元帅宗贤再当太保，原来的左丞相、左副元帅的职务仍然保留。

古文：十二月乙卯，以右丞相萧仲恭为太傅、领三省事，左丞相亮为尚书右丞相。
现代文：十二月一日，任命右丞相萧仲恭为太傅、领三省事，左丞相亮为尚书右丞相。

古文：乙亥，以左丞相宗贤为太师、领三省事兼都元帅。
现代文：二十一日，任命左丞相宗贤为太师、领三省事兼都元帅。

古文：九年正月甲申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：皇统九年正月初一，宋、高丽、夏国遣使者来朝贺。

古文：戊戌，太师、领三省事、都元帅宗贤罢。
现代文：十五日，太师、领三省事、都元帅宗贤被免除官职。

古文：庚子，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十七日，是万寿节，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：壬寅，左丞相充薨。
现代文：十九日，左丞相充逝世。

古文：己酉，宗贤复为太保、领三省事。
现代文：二十六日，宗贤再次出任太保、领三省事。

古文：二月甲寅，会宁牧唐括辩复为尚书左丞，尚书左丞禀为行台平章政事。
现代文：二月一日，会宁牧唐括辩恢复了尚书左丞的职务，尚书左丞禀是行台平章政事。

古文：三月癸未朔，日有食之。
现代文：三月一日，有日食出现。

古文：辛丑，以司空宗本为尚书右丞相兼中书令，左丞相亮为太保、领三省事。
现代文：十九日，任命司空宗本为尚书右丞相兼任中书令，左丞相亮为太保、领三省事。

古文：四月壬申夜，大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾，有火入上寝，烧帏幔，帝趋别殿避之。
现代文：四月二十一日夜间，大风雨天气，雷电震坏了皇帝寝殿的鸱尾，有火侵入皇上寝床，烧了帏幔，皇帝跑到偏殿去躲避火灾。

古文：丁丑，有龙斗于利州榆林河水上。
现代文：二十六日，在利州榆林河水上有龙在那里相斗。

古文：大风坏民居、官舍，瓦木人畜皆飘扬十数里，死伤者数百人。
现代文：大风毁坏了百姓住房、官舍，瓦、木、人、畜顺水漂流十几里远，死伤的有几百人。

古文：五月戊子，以四月壬申、丁丑天变，肆赦。
现代文：五月七日，因为四月二十一日和二十六日天气变化，延缓赦免罪犯。

古文：命翰林学士张钧草诏，参知政事萧肄擿其语以为诽谤，上怒，杀钧。
现代文：命令翰林学士张钧起草诏书，参知政事萧肄认为他的话是诽谤，皇上恼怒，把张钧杀了。

古文：是日，曲赦上京囚。
现代文：当天，赦免了部分上京囚犯的罪行。

古文：庚寅，出太保、领三省事亮领行台尚书省事。
现代文：九日，命令太保、领三省事亮出面领行台尚书省事。

古文：戊申，武库署令耶律八斤妄称上言宿直将军萧荣与胙王元为党，诛之。
现代文：二十七日，武库署令耶律八斤谎称皇上说宿直将军萧荣和胙王元是奸党，耶律八斤被杀。

古文：六月己未，以都元帅宗敏为太保、领三省事兼左副元帅，左丞相宗贤兼都元帅。
现代文：六月九日，任命都元帅宗敏为太保、领三省事兼任左副元帅，左丞相宗贤兼任都元帅。

古文：八月庚申，以刘筈为司空，行台右丞相如故。
现代文：八月十一日，任命刘薚为司空，行台右丞相的官职保留如故。

古文：宰臣议徙辽阳、勃海之民于燕南，从之。
现代文：宰相大臣建议将辽阳、渤海的人民迁徙到燕南，皇上采纳了这项建议。

古文：侍从高寿星等当迁，诉於后，后以白上，上怒议者，杖平章政事秉德，杀左司郎中三合。
现代文：侍从高寿星等人应当升迁，去找皇后诉说，皇后把这话告诉了皇上，皇上对议论的人恼怒，杖打平章政事秉德，杀了左司郎中三合。

古文：九月丙申，以领行台尚书省事亮复为平章政事。
现代文：九月十七日，任命领行台尚书省事亮再任平章政事。

古文：庚子，以御史大夫宗甫为参知政事。
现代文：二十一日，任命御史大夫宗甫为参知政事。

古文：十月乙丑，杀北京留守胙王元及弟安武军节度使查剌、左卫将军特思。
现代文：十月十七日，杀北京留守胙王元以及他的弟弟安武军节度使查剌、左卫将军特思。

古文：癸酉，以翰林学士京为御史大夫。
现代文：二十五日，任命翰林学士京为御史大夫。

古文：十一月癸未，杀皇后裴满氏。
现代文：十一月五日，杀皇后裴满氏。

古文：戊子，杀故邓王子阿懒、达懒。
现代文：十日，杀已故邓王的儿子阿懒、达懒。

古文：癸巳，上猎于忽剌浑土温。遣使杀德妃乌古论氏及夹谷氏、张氏。
现代文：十五日，皇上到忽剌浑土温打猎，派遣使者杀德妃乌古论氏以及夹谷氏、张氏。

古文：十二月己酉朔，上至自猎所。
现代文：十二月一日，皇上从打猎的地方回到宫廷。

古文：丙辰，杀妃裴满氏于寝殿。
现代文：初八日，在寝殿杀了裴满氏。

古文：而平章政事亮因群臣震恐，与所亲驸马唐括辩、寝殿小底大兴国、护卫十人长忽土、阿里出虎等谋为乱。
现代文：然而平章政事完颜亮趁着群臣震惊恐怖，和所亲近的驸马唐括辩、寝殿的应答小吏大兴国、护卫十人长忽土、阿里出虎等人密谋作乱。

古文：丁巳，以忽土、阿里出虎当内直，命省令史李老僧语兴国。
现代文：九日，让忽土、阿里出虎当内应，命令省令史李老僧传达给大兴国。

古文：夜二鼓，兴国窃符，矫诏开宫门，召辩等。
现代文：夜间二更时分，大兴国盗窃了符牌，诈称皇帝诏令打开宫门，召进唐括辩等人。

古文：亮怀刀与其妹夫特厮随辩入至宫门，守者以辩驸马，不疑，内之。
现代文：完颜亮怀里揣着刀，和他的妹夫特厮跟随唐括辩进入到宫门里，守门人认为唐括辩是驸马，不怀疑，让他们进去了。

古文：及殿门，卫士觉，抽刃劫之，莫敢动。
现代文：到了殿门，卫士发觉，亮抽出刀劫持住他们，没有人敢动。

古文：忽土、阿亮出虎至帝前，帝求榻上常所置佩刀，不知已为兴国易置其处，忽土、阿里出虎遂进弑帝，亮复前手刃之，血溅满其面与衣。
现代文：忽土、阿里出虎来到皇帝面前，皇帝在榻上常常置放佩刀的地方寻找，他不知道佩刀已经被大兴国换放了地方，忽土、阿里出虎于是进前杀皇帝，完颜亮也上前动手杀他，鲜血溅满了皇帝的脸和他的衣服。

古文：帝崩，时年三十一。
现代文：皇帝去世，当时年龄是三十一岁。

古文：左丞相秉德等遂奉亮坐，罗拜呼万岁，立以为帝。
现代文：左丞相秉德等于是尊奉完颜亮上坐，排列叩拜并呼万岁，拥立亮当皇帝。

古文：降帝为东昏王，葬于皇后裴满氏墓中。
现代文：完颜亮把熙宗皇帝降为东昏王，葬在皇后裴满氏的墓中。

古文：贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。
现代文：贞元三年，改葬在大房山蓼香甸诸王同葬的区域之内。

古文：大定初，追谥武灵皇帝，庙号闵宗，陵曰思陵。
现代文：大定初年，追谥叫武灵皇帝，庙号是闵宗，陵墓叫思陵。

古文：别立庙。
现代文：另外设立庙宇。

古文：十九年，升祔于太庙，增谥弘基缵武庄靖孝成皇帝。
现代文：十九年，升纎在太庙，增谥弘基缵武庄靖孝成皇帝的称号。

古文：二十八年，以思陵狭小，改葬于峨眉谷，仍号思陵。诏中外。
现代文：二十八年，因为思陵狭小，改葬在峨眉谷，仍然叫思陵，并诏令向中外宣布。

古文：废帝海陵庶人亮，字元功，本讳迪古乃，辽王宗干第二子也。
现代文：被废弃的皇帝，海陵庶人，名叫完颜亮，字元功，本名叫迪古乃，是辽王宗干的第二个儿子。

古文：母大氏。
现代文：他的母亲是大氏。

古文：天辅六年壬寅岁生。
现代文：完颜亮出生于天辅六年。

古文：天眷三年，年十八，以宗室子为奉国上将军，赴梁王宗弼军前任使，以为行军万户，迁骠骑上将军。
现代文：天眷三年，完颜亮十八岁，以宗室子弟的身份当了奉国上将军，到梁王宗弼军前听任派遣，当了一名行军万户，后来迁任骠骑上将军。

古文：皇统四年，加龙虎卫上将军，为中京留守，迁光禄大夫。
现代文：皇统四年，完颜亮被加封为龙虎卫上将军，任中京留守，迁任光禄大夫。

古文：为人僄急，多猜忌，残忍任数。
现代文：完颜亮为人轻佻急躁，遇事多猜忌，残忍任性。

古文：初，熙宗以太祖嫡孙嗣位，亮意以为宗干太祖长子，而己亦太祖孙，遂怀觊觎。
现代文：起初，熙宗让太祖的嫡孙继承帝位，完颜亮认为宗干是太祖的长子，而自己也是太祖的孙子，于是心怀非分的希望和企图。

古文：在中京，专务立威，以厌伏小人。
现代文：在中京，他专门注意树立自己的权威，来压制低微卑贱的人。

古文：猛安萧裕倾险敢决，亮结纳之，每与论天下事。
现代文：猛安萧裕临近危险敢于决斗，完颜亮结交容纳他，经常和他讨论天下事。

古文：裕揣知其意，因劝海陵举大事，语在《裕传》。
现代文：萧裕揣摸知道完颜亮的用意，因此劝告海陵采取大的行动，这些记载在《萧裕传》中。

古文：七年五月，召为同判大宗正事，加特进。
现代文：皇统七年五月，海陵被召进宫任同判大宗正事，加授特进这一官职。

古文：十一月，拜尚书左丞，务揽持权柄，用其腹心为省台要职，引萧裕为兵部侍郎。
现代文：十一月，升任尚书左丞，专营揽持权柄，任用他的心腹人士委以省台重要职务，引荐萧裕当了兵部侍郎。

古文：一日因召对，语及太祖创业艰难，亮因呜咽流涕，熙宗以为忠。
现代文：一天，海陵被皇上召见对话，谈到太祖创业艰难，完颜亮因为呜咽流涕，被熙宗认为是忠心耿耿。

古文：八年六月，拜平章政事。
现代文：皇统八年六月，出任平章政事。

古文：十一月，拜右丞相。
现代文：十一月，又被授予右丞相。

古文：九年正月，兼都元帅。
现代文：皇统九年正月，海陵兼任都元帅。

古文：熙宗使小底大兴国赐亮生日，悼后亦附赐礼物，熙宗不悦，杖兴国百，追其赐物，海陵由此不自安。
现代文：熙宗派小底叫大兴国的去把赐物送给完颜亮过生日，悼平皇后也附上自己赐予完颜亮的礼物，熙宗不高兴，打了大兴国一百杖，追回那些赐物，海陵完颜亮从此自己感到不安。

古文：三月，拜太保、领三省事，益邀求人誉，引用势望子孙，结其欢心。
现代文：三月，又拜受太保之职，统领三省政事，更是追求人们的赞誉，引荐任用有权势的名门望族子孙，结交使他欢心的人。

古文：四月，学士张钧草诏忤旨死，熙宗问：谁使为之？
现代文：四月，学士张钧起草诏书违逆旨意而死，熙宗问：谁让他写的？

古文：左丞相宗贤对曰：太保实然。
现代文：左丞相宗贤回答：实际是太保这样做的。

古文：熙宗不悦，遂出为领行台尚书省事。
现代文：熙宗不高兴，于是令完颜亮出任领行台尚书省事。

古文：过中京，与萧裕定约而去。至良乡，召还。
现代文：完颜亮路过中京，和萧裕定立盟约而后离开，到良乡，皇上把他召回。

古文：海陵莫测所以召还之意，大恐。
现代文：海陵猜测不到召他回来的原因，大为惊恐。

古文：既至，复为平章政事，由是益危迫。
现代文：到了后来，熙宗又让他当平章政事，从此更是危机紧迫。

古文：熙宗尝以事杖左丞唐括辩及右丞相秉德，辩及与大理卿乌带谋废立，而乌带先此谋告海陵。
现代文：熙宗曾经因故对左丞唐括辩和右丞相秉德施用杖刑，唐括辩于是和大理卿乌带谋划对皇帝废旧和立新的事，然而乌带先把这一阴谋告诉了海陵。

古文：他日，海陵与辩语及废立事，曰：若举大事，谁可立者？
现代文：有一天，海陵和唐括辩说到废旧君、立新君的事，说：如果要举行大事业，谁是可以拥立的人？

古文：辩曰：胙王常胜乎？
现代文：唐括辩说：胙王常胜可以吗？

古文：问其次，曰：邓王子阿懒。
现代文：海陵问其次谁还可以，唐括辩说：邓王的儿子阿懒。

古文：亮曰：阿懒属疏，安得立？
现代文：完颜亮说：阿懒疏陋、浅薄，怎么能够立他？

古文：辩曰：公岂有意邪？
现代文：唐括辩说：您难道有意吗？

古文：海陵曰：果不得已，舍我其谁于是旦夕相与密谋。
现代文：海陵说：真的不得已，除了我还有谁于是早晚和唐括辩一起密谋策划。

古文：护卫将军特思疑之，以告悼后曰：辩等公余每窃窃聚语，窃疑之。
现代文：护卫将军特思怀疑他们的行为，就把这些情况报告给悼平皇后，说：唐括辩等人公事办完常常聚在一起窃窃私语，我暗中对这件事很怀疑。

古文：后以告熙宗。
现代文：皇后又把这情况告诉了熙宗。

古文：熙宗怒，召辩谓曰：尔与亮谋何事，将如我何？
现代文：熙宗生气，召见唐括辩对他说：你和完颜亮密谋什么事，将要把我怎么样？

古文：杖之。
现代文：对他施用了杖刑。

古文：亮因此忌常胜、阿懒，且恶特思。
现代文：完颜亮因此忌恨常胜、阿懒，并且厌恶特思。

古文：因河南兵士孙进自称皇弟按察大王，而熙宗之弟止有常胜、查剌，海陵乘此构常胜、查剌、阿懒、达懒。
现代文：因为河南籍兵士孙进自称是皇弟按察大王，而熙宗只有常胜、查剌两个弟弟，海陵便趁此机会设计陷害常胜、查剌、阿懒、达懒。

古文：熙宗使特思鞫之，无状。
现代文：熙宗派特思审讯常胜等人，没有实证。

古文：海陵曰：特思鞫不以实。
现代文：海陵说：特思查问不按事实办事。

古文：护卫十人长仆散忽土旧受宗干恩。
现代文：护卫十人长仆散忽土往昔受过宗干的恩德。

古文：徒单阿里出虎与海陵姻家。
现代文：徒单阿里出虎和海陵是亲家。

古文：大兴国给事寝殿，时时乘夜从主者取符钥归家，以为常。
现代文：大兴国在皇帝寝殿供事，常常乘着黑夜从主人那里拿符钥回家，习以为常。

古文：兴国尝以李老僧属海陵，得为尚书省令史，故使老僧结兴国为内应，而兴国亦以被杖怨熙宗，遂与亮约。
现代文：大兴国曾经把李老僧引见给海陵，李老僧得以担任尚书省令史的职务，所以海陵让李老僧去勾结大兴国作为内应，而大兴国也因为被用过杖刑怨恨熙宗，于是和完颜亮订立了盟约。

古文：十二月丁巳，忽土、阿里出虎内直。
现代文：十二月九日，忽土、阿里出虎在内廷值班。

古文：是夜，兴国取符钥启门纳海陵、秉德、辩、乌带、徒单贞、李老僧等人至寝殿，遂弑熙宗。
现代文：当天夜里，大兴国拿符钥开门接应海陵、秉德、唐括辩、乌带、徒单贞、李老僧等人到了皇上寝殿，于是杀了熙宗。

古文：秉德等未有所属。
现代文：秉德等没有归属。

古文：忽土曰：始者议立平章，今复何疑。
现代文：忽土说：起初时候商议立为平章，现在还有什么疑问？

古文：乃奉海陵坐，皆拜，称万岁。
现代文：这才尊奉海陵上坐，都来参拜，口称万岁。

古文：诈以熙宗欲议立后，召大臣，遂杀曹国王宗敏，左丞相宗贤。
现代文：海陵谎称熙宗谋划要立皇后，召见大臣，杀了曹国王宗敏、左丞相宗贤。

古文：是日，以秉德为左丞相兼侍中、左副元帅，辩为右丞相兼中书令，乌带为平章政事，忽土为左副点检，阿里出虎为右副点检，贞为左卫将军，兴国为广宁尹。
现代文：当天，海陵封秉德当左丞相兼侍中、左副元帅，唐括辩为右丞相兼中书令，乌带为平章政事，忽土为左副点检，阿里出虎为右副点检，仆单贞为左卫将军，大兴国为广宁尹。

古文：于是自太师、领三省事勖以下二十人进爵增职各有差。
现代文：于是自太师、领三省事的完颜勖以下二十人各有不同等级的进爵增职。

古文：己未，大赦。
现代文：十二月十一日，海陵大赦天下。

古文：改皇统九年为天德元年。
现代文：改年号，把皇统九年改为天德元年。

古文：镇南统军孛极为尚书左丞。
现代文：镇南统军孛极当了尚书左丞。

古文：赐左丞相秉德、右丞相辩、平章政事乌带、广宁尹兴国、点检忽土、阿里出虎、左卫将军贞、尚书省令史老僧、辩父刑部尚书阿里等钱绢马牛羊有差。
现代文：海陵赐给左丞相秉德、右丞相唐括辩、平章政事乌带、广宁尹兴国、点检忽土、阿里出虎、左卫将军徒单贞、尚书省令史李老僧、唐括辩的父亲刑部尚书阿里等钱、绢、马、牛、羊数目各不相同。

古文：甲子，誓太祖庙，召秉德、辩、乌带、忽土、阿里出虎、兴国六人赐誓券。
现代文：十六日，海陵在太祖庙发誓，召集秉德、唐括辩、乌带、忽土、阿里出虎、兴国等六人，并发给他们誓券。

古文：丙寅，以燕京路都转运使刘麟为参知政事。
现代文：十八日，任命燕京路都转运使刘麟为参知政事。

古文：癸酉，太傅、领三省事萧仲恭，尚书右丞禀罢。
现代文：二十五日，太傅、领三省事萧仲恭，尚书右丞完颜禀被免除职务。

古文：乙亥，追谥皇考太师宪古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝，庙号德宗，名其故居曰兴圣宫。
现代文：二十七日，追谥皇考太师宪古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝，庙号定为德宗，命名他的故居为兴圣宫。

古文：宋、高丽、夏贺正旦使中道遣还。
现代文：宋、高丽、夏国的贺正旦使中途被遣回。

古文：二年正月辛巳，以同知中京留守事萧裕为秘书监。
现代文：天德二年正月三日，海陵任命同知中京留守事萧裕为秘书监。

古文：癸巳，尊嫡母徒单氏及母大氏皆为皇太后。
现代文：十五日，尊封嫡母徒单氏和母亲大氏都是皇太后。

古文：名徒单氏宫曰永寿，大氏宫曰永宁。
现代文：命名徒单氏居住的宫为永寿宫，大氏的宫为永宁宫。

古文：乙巳，以励官守、务农时、慎刑罚、扬侧陋、恤穷民、节财用、审才实七事诏中外。
现代文：二十七日，向中外颁布了七件事，即励官守、务农时、慎刑罚、扬侧陋、恤穷民、节财用、审才实。

古文：遣侍卫亲步军都指挥使完颜思恭等以废立事报谕宋、高丽、夏国。
现代文：派遣侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭等人把废旧君立新君的事变通知宋、高丽、夏国。

古文：二月戊申朔，封子元寿为崇王。
现代文：二月一日，海陵封自己的儿子元寿为崇王。

古文：庚戌，降前帝为东昏王。
现代文：初三，把前皇帝更名为东昏王。

古文：给天水郡公孙女二人月俸。
现代文：给予天水郡公的孙女两个人的月俸。

古文：甲子，以兵部尚书完颜元宜等充贺宋生日使。
现代文：十七日，让兵部尚书完颜元宜等充当贺宋生日使。

古文：戊辰，群臣上尊号曰法天膺运睿武宣文大明圣孝皇帝，诏中外。
现代文：二十一日，群臣尊海陵号叫法天膺运睿武宣文大明圣孝皇帝，并诏告中外。

古文：永寿、永宁两太后父祖赠官有差。
现代文：海陵对永寿、永宁两宫皇太后的父亲以及祖父均赠给了不同级别的官职。

古文：以右丞相唐括辩为左丞相，平章政事乌带为右丞相。
现代文：海陵又让右丞相唐括辩当了左丞相，平章政事乌带当了右丞相。

古文：三月丙戌，宋、高丽遣使贺即位。
现代文：三月九日，宋、高丽两国分别派遣使者前来祝贺新君即位。

古文：以弟衮为司徒兼都元帅。
现代文：海陵命他的弟弟完颜兖当司徒兼都元帅。

古文：诏以天水郡王玉带归宋。
现代文：诏令天水郡王的玉带归宋所有。

古文：四月戊午，杀太傅、领三省事宗本，尚书左丞相唐括辩，判大宗正府事宗美。
现代文：四月十二日，海陵杀死太傅、领三省事宗本，尚书左丞相唐括辩，判大宗正府事宗美。

古文：遣使杀领行台尚书省事秉德，东京留守宗懿，北京留守卞及太宗子孙七十余人，周宋国王宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人。
现代文：派人杀领行台尚书省事秉德、东京留守宗懿、北京留守卞以及太宗的子孙七十多人、周宋国王宗翰的子孙三十多人，还杀了诸宗室五十多人。

古文：辛酉，以尚书省译史萧玉为礼部尚书，秘书监萧裕为尚书左丞，司徒衮领三省事、封王，都元帅如故，右丞相乌带司空、左丞相兼侍中，平章政事刘筈为尚书右丞相兼中书令，左丞宗义，右丞温都思忠为平章政事，参知政事刘麟为尚书右丞，殿前左副点检仆散忽土为殿前都点检。
现代文：十五日，任命尚书省译史萧玉当礼部尚书，秘书监萧裕为尚书左丞，司徒兖领三省事、封王，都元帅还是原来的，右丞相乌带做了司空、左丞相兼侍中，平章政事刘薚是尚书右丞相兼中书令，左丞宗义、右丞温都思忠为平章政事，参知政事刘麟为尚书右丞，殿前左副点检仆散忽土当了殿前都点检。

古文：五月戊子，以平章行台尚书省事、右副元帅大抃为行台尚书右丞相，元帅如故。
现代文：五月十三日，任命平章行台尚书省事、右副元帅大白大为行台尚书右丞相，元帅保留原来的。

古文：壬辰，以左副元帅撒离喝为行台尚书左丞相，元帅如故。
现代文：十七日，任命左副元帅撒离喝为行台尚书左丞相，元帅保留原来的。

古文：六月丙午朔，高丽遣使贺即位。
现代文：六月一日，高丽派遣使者来祝贺新君即位。

古文：甲子，太庙初设四神门及四隅罘罳。
现代文：十九日，开始在太庙设置四个门神以及四个城角的罘謒。

古文：七月己丑，司空、左丞相兼侍中乌带罢。
现代文：七月十五日，解除了司空、左丞相兼侍中乌带的官职。

古文：参知政事张浩丁忧，起复如故。
现代文：参知政事张浩遇到父母丧事，丧期未满，应召任职和以前一样。

古文：戊戌，夏国遣使贺即位及受尊号。
现代文：二十四日，夏国派使者前来祝贺新君即位和受尊号。

古文：八月戊申，以司徒衮为太尉、领三省事，都元帅如故。
现代文：八月五日，任命司徒兖为太尉，领三省事、都元帅如故。

古文：九月甲午，立惠妃徒单氏为皇后。
现代文：九月二十一日，立惠妃徒单氏为皇后。

古文：十月癸卯，太师、领三省事勖致仕。
现代文：十月一日，太师、领三省事完颜勖辞去官职。

古文：辛未，杀太皇太妃萧氏及其子任王偎喝。
现代文：三十日，海陵帝杀了太皇太妃萧氏以及她的儿子任王偎喝。

古文：使使杀行台左丞相、左副元帅撒离喝于汴，并杀平章政事宗义、前工部尚书谋里野、御史大夫宗安，皆夷其族。
现代文：派人在汴京杀行台左丞相、左副元帅撒离喝，同时杀死平章政事宗义、前工部尚书谋里野、御史太夫宗安，并且杀死了他们的全部族人。

古文：以魏王斡带之孙活里甲好修饰，亦族之。
现代文：魏王斡带的孙子活里甲好修饰，也遭灭族之灾。

古文：十一月癸未，尚书右丞相刘筈罢。
现代文：十一月十一日，免去了尚书右丞相刘薚的官职。

古文：以会宁牧徒单恭为平章政事。
现代文：任命会宁牧徒单恭为平章政事。

古文：尚书左丞刘麟、右丞完颜思恭罢。
现代文：免除了尚书左丞刘麟、右丞完颜思恭的官职。

古文：以参知政事张浩为尚书右丞。
现代文：任命参知政事张浩为尚书右丞。

古文：乙酉，以行台尚书左丞张通古为尚书左丞。
现代文：十三日，任命行台尚书左丞张通古为尚书左丞。

古文：丙戌，白虹贯日。
现代文：十四日，天空出现一道白色的虹横贯阳光。

古文：丁亥，以太后旨称令旨。
现代文：十五日，把太后的旨称为令旨。

古文：戊子，以十二事戒约官吏。
现代文：十六日，拿十二件事戒约官吏。

古文：己丑，命庶官许求次室二人，百姓亦许置妾。
现代文：十七日，下令庶官准许娶二房二人，也准许百姓娶妾。

古文：十二月癸卯朔，诏去群臣所上尊号。
现代文：十二月一日，诏令除去群臣所奉上的尊号。

古文：丙午，初定袭封衍圣公俸格。
现代文：四日，开始规定袭封衍圣公俸禄的标准。

古文：命外官去所属百里外者不许参谒，百里内者往还不得过三日。
现代文：命令外任官员所属地方离京城百里以外的不许参谒，百里以内的往返不得超过三天。

古文：癸丑，立太祖射碑于纥石烈部中，上及皇后致奠于碑下。
现代文：十一日，在纥石烈部落中建立太祖射碑，皇上以及皇后在碑下祭奠。

古文：甲寅，野人来献异香，却之。
现代文：十二日，郊外的农民来献异香，推却了。

古文：乙卯，有司奏庆云见，上曰：朕何德以当此。
现代文：十三日，有司奏禀有彩云出现，皇上说：朕有什么德行来承当彩云出现。

古文：自今瑞应毋得上闻，若有妖异，当以谕朕，使自警焉。
现代文：到现在为止，吉祥的应兆不得让更多的人知道，如果有妖异，应当把情况告诉朕，让朕自己警惕。

古文：己未，罢行台尚书省。
现代文：十七日，取消行台尚书省。

古文：改都元帅府为枢密院。
现代文：把都元帅府改为枢密院。

古文：三年正月癸酉朔，宋、夏、高丽遣使来贺。
现代文：天德三年正月初一，宋、夏、高丽国派遣使者来朝贺。

古文：乙亥，参知政事萧玉丁忧，起复如故。
现代文：初三，参知政事萧玉为父母丧事告假，丧期未满，应召仍任原职。

古文：癸未，立春，观击土牛。
现代文：十一日，立春，观看当地民间斗牛。

古文：丁亥，初造灯山于宫中。
现代文：十五日，初次在宫中制造灯山。

古文：戊子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇上生辰，宋、高丽、夏国派遣使臣来祝贺。

古文：甲午，初置国子监。
现代文：二十二日，开始设置国子监。

古文：谓御史大夫赵资福曰：汝等多徇私情，未闻有所弹劾，朕甚不取。
现代文：对御史大夫赵资福说：汝等多次徇私舞弊，没听说有谁弹劾你们，朕认为这样做很不可取。

古文：自今百官有不法者，必当举劾，无惮权贵。
现代文：从今以后，百官中有违法的，一定要检举弹劾，不要畏惧权贵。

古文：乙未，上出猎，宰相以下辞于近郊。
现代文：二十三日，皇上出去打猎，宰相以下官员送行到近郊告别。

古文：上驻马戒之曰：朕不惜高爵厚禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安不以民事为念耶？
现代文：皇上停住马告诫他们说：朕不惜把高爵厚禄委任给你们，近来听说办事多拖拉停滞，难道你们可以苟且贪图自己安宁而不把人民的事放在心上吗？

古文：自今朕将察其勤惰，以为赏罚，其各勉之。
现代文：从今天起，朕将考察你们是勤勉还是懒惰，作为赏罚的依据，各自用这些话来勉励自己。

古文：丁酉，白虹贯日。
现代文：二十五日，又出现白虹贯日的景象。

古文：二月丁巳，还宫。
现代文：二月十六日，皇上回到宫中。

古文：三月庚寅，以翰林学士刘长言等为宋生日使。
现代文：三月十九日，命令翰林学士刘长言等人作为生日使赴宋国。

古文：壬辰，诏广燕城，建宫室。
现代文：二十一日，诏令扩大燕京城，建造宫室。

古文：己亥，谓侍臣曰：昨太子生日，皇后献朕一物，大是珍异，卿试观之。
现代文：二十八日，对侍臣说：昨天太子过生日，皇后献给朕一件东西，大概是奇珍特异之物，卿试着来观看它。

古文：即出诸绛囊中，乃田家稼穑圆。
现代文：就从绛囊中取出那件东西，是田家稼穑图。

古文：后意太子生深宫之中，不知民间稼穑之艰难，故以为献，朕甚贤之。
现代文：又说：皇后的意思是说太子生长在深宫之中，不知道民间播种和收获的艰难，所以把这张图作为礼品献上来，朕认为她很有德行。

古文：四月丙午，诏迁都燕京。
现代文：四月五日，皇上诏令把国都迁移到燕京。

古文：辛酉，有司图上燕城宫室制度，营建阴阳五姓所宜。
现代文：二十日，有司呈上燕京城宫室制图，请示营建阴阳五行适当的场所。

古文：海陵曰：国家吉凶，在德不在地。
现代文：海陵皇上说：国家是吉是凶，在于德政而不在地方。

古文：使桀、纣居之，虽卜善地何益。
现代文：让桀、纣居住在那里，虽然占卜说是好地方有什么用处？

古文：使尧、舜居之，何用卜为。
现代文：如果让尧帝、舜帝居住在同一地方，还用什么占卜？

古文：丙寅，罢岁贡鹰隼。
现代文：二十五日，免除每年进贡鹰类的规定。

古文：沂州男子吴真犯法，当死，有司以其母老疾无侍为请，命官与养济，著为令。
现代文：沂州有个叫吴真的男子犯法，应当判死罪，有司以他母亲年老多病无人侍候为理由为他请求减罪，皇上命令官府给予救济，写成书面命令。

古文：闰月辛未朔，命尚书右丞张浩调选燕京，仍谕浩无私徇。
现代文：闰四月一日，下令尚书右丞张浩选调官员到燕京，仍然告诉他不要徇私舞弊。

古文：丙子，命太官常膳惟进鱼肉，旧贡鹅鸭等悉罢之。
现代文：六日，下令太官平时用膳只进鱼、肉，往昔进贡鹅、鸭等的规定全都免除。

古文：丁丑，罢皇统间苑中所养禽兽。
现代文：七日，除去皇统年间宫苑中所豢养的禽兽。

古文：归德军节度使阿鲁补以撤官舍材木构私第，赐死。
现代文：归德军节度使阿鲁补用撤职官舍的材料木头建造私宅，被赐死。

古文：戊戌，诏朝官称疾不治事者，尚书省令监察御史与太医同诊视，无实者坐之。
现代文：二十八日，诏令朝廷官员中声称有病不能做事的，尚书省要派监察御史和太医一同去诊视，对不是实情的要判罪。

古文：五月壬子，以戒敕宰相以下官，诏中外。
现代文：五月十三日，用禁制教育宰相以下官员，并诏告中外。

古文：戊辰，宰臣请益嫔御以广嗣续。
现代文：二十九日，宰相大臣请求皇上增加御封嫔妃，以便广有继承续后的人选。

古文：上命徒单贞语宰臣，前所诛党人诸妇人中多朕中表亲，欲纳之官中。
现代文：皇上命令徒单贞告诉宰相大臣，以前所诛杀的政治上结成朋党的人的妻子中不少是朕的表亲，想接纳她们到宫中。

古文：平章政事萧裕不可，上不从。
现代文：平章政事萧裕认为不可以，皇上不听从他的劝告。

古文：遂纳宗本子莎鲁啜，宗固子胡里剌、胡失打，秉德弟糺里等妻宫中。
现代文：于是接纳宗本的儿子莎鲁啜、宗固的儿子胡里剌和胡失打、秉德的弟弟礣里等人的妻子到宫中。

古文：六月丙子，杀太府监完颜冯六。
现代文：六月七日，诛杀太府监完颜冯六。

古文：宋遣使祈请山陵，不许。
现代文：宋国派人来祈请山陵，未获准许。

古文：九月庚戌，赐燕京役夫帛，人一匹。
现代文：九月十三日，赐给燕京工匠帛，每人一匹。

古文：以东京路兵马都总管府判官萧子敏为高丽生日使，修起居注萧彭哥为夏国生日使。
现代文：让东京路兵马都总管府判官萧子敏当生日使赴高丽，让修《起居注》的萧彭哥作为夏国生日使。

古文：十月己巳，杀兰子山猛安萧拱。
现代文：十月三日，诛杀兰子山猛安萧拱。

古文：以右副点检不术鲁阿海等为宋正旦使。
现代文：派右副点检不术鲁阿海等作为贺宋正旦使。

古文：十一月癸亥，诏罢世袭万户官，前后赐姓人各复本姓。
现代文：十一月二十七日，诏令免除世袭万户官，前后曾经赐予姓氏的人各自恢复本姓。

古文：十二月戊辰，杖寿宁县主徐辇。
现代文：十二月二日，对寿宁县主徐辇施用杖刑。

古文：癸酉，猎于近郊。
现代文：七日，皇上在近郊打猎。

古文：乙酉，还宫。
现代文：十九日，回到宫中。

古文：是岁，子崇王元寿薨。
现代文：这一年，海陵皇帝的儿子崇王元寿逝世。

古文：四年正月丁酉朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：天德四年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：群臣请立皇太子，从之。
现代文：群臣请求拥立皇太子，皇上听从了他们意见。

古文：戊戌，初定东宫官属。
现代文：初二，初次设置东宫官属。

古文：立捕盗赏格。
现代文：建立捕盗奖赏的格次。

古文：癸卯，太白经天。
现代文：初七，太白星经天。

古文：壬子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇上生辰，宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。

古文：癸亥，朝谒世祖、太祖、太宗、德宗陵。
现代文：二十七日，皇上去朝拜世祖、太祖、太宗、德宗陵墓。

古文：甲子，还宫。
现代文：二十八日，回到宫中。

古文：二月丁卯，立子光英为皇太子，庚午，诏中外。
现代文：二月二日，海陵帝立他的儿子光英为皇太子，五日，向中外诏告这一消息。

古文：甲戌，如燕京。
现代文：九日，海陵帝在燕京。

古文：昭义军节度使萧仲宣家奴告其主怨谤。
现代文：昭义军节度使萧仲宣的家奴告他的主子心怀怨恨并有诽谤之词。

古文：上曰：仲宣之侄迪辇阿不近以诽谤诛，故敢妄诉。
现代文：皇上说：仲宣的侄子迪辇阿不最近因诽谤罪被杀，所以你因恐惧而胆敢胡言乱语。

古文：命杀告者。
现代文：下命令杀了告主子的家奴。

古文：迪辇阿不者，萧拱也。
现代文：迪辇阿不，就是萧拱。

古文：戊子，次泰州。
现代文：二十三日，皇帝到泰州。

古文：三月丙申朔，以刑部尚书田秀颖等为宋生日使。
现代文：三月一日，派出刑部尚书田秀颖等人作为贺宋生日使。

古文：四月丙寅朔，有司请今岁河南、北选人并赴中京铨注，从之。
现代文：四月一日，有司请示皇上，今年从河南、河北挑选人才到中京去做铨注，皇上采纳了这个意见。

古文：壬辰，上自泰州如凉陉。
现代文：二十七日，皇上从泰州到了凉陉。

古文：五月丁酉，猎于立列只山。
现代文：五月三日，皇上在立列只山打猎。

古文：甲寅，赐猎士，人一羊。
现代文：二十日，赐予陪同打猎的士卒，每人一只羊。

古文：乙卯，次临潢府。
现代文：二十一日，驾临临潢府。

古文：丁巳，太白经天。
现代文：二十三日，太白星经天。

古文：六月甲子朔，驻绵山。
现代文：六月一日，停驻在绵山。

古文：戊寅，权楚底部猛安那野伏诛。
现代文：十五日，权楚底部猛安那野罪行，那野伏法被杀。

古文：七月癸卯，命崇义军节度使乌带之妻唐括定哥杀其夫而纳之。
现代文：七月十日，命令崇义军节度使乌带的妻子唐括定哥杀了他的丈夫，而海陵帝纳娶了她。

古文：八月癸亥朔，猎于途你山。
现代文：八月一日，在途你山打猎。

古文：甲戌，以侍御史保鲁鞫事不实，杖之。
现代文：十二日，因为侍御史保鲁审讯之事虚浮不实，用了杖刑。

古文：丙子，次于铎瓦。
现代文：十四日，到达铎瓦。

古文：九月甲午，次中京。
现代文：九月三日，到中京。

古文：丙午，尚书右丞相大抃罢。
现代文：十五日，免除尚书右丞相大白大的职务。

古文：以都水使者完颜麻泼为高丽生日使，吏部郎中萧中立为夏国生日使。
现代文：派都水使者完颜麻泼赴高丽当生日使，吏部郎中萧中立赴夏国当生日使。

古文：御史大夫赵资福罢。
现代文：免除御史大夫赵资福的职务。

古文：甲申，以太子詹事张用直等为贺宋正旦使。
现代文：二十三日，派太子詹事张用直等人作为贺宋正旦使。

古文：杀太祖长公主兀鲁，杖罢其夫平章政事徒单恭，封其侍婢忽挞为国夫人。
现代文：杀死太祖的长女公主兀鲁，对她的丈夫平章政事徒单恭施用杖刑，并免除他的官职，封兀鲁公主的侍婢忽挞为国夫人。

古文：恭之兄定哥初尚兀鲁，定哥死，恭强纳焉，而不相能，又与侍婢忽挞不协。
现代文：徒单恭的哥哥定哥起初和兀鲁公主匹配，定哥死后，徒单恭强行纳娶了兀鲁，而互相不亲善，徒单恭又和侍婢忽挞不和协。

古文：忽挞得幸于后，遂谮于上，故见杀，而并罢恭。
现代文：忽挞在皇后那里得到宠爱，于是在皇上面前说坏话，所以兀鲁被杀，而同时罢免了徒单恭。

古文：十一月戊戌，以咸平尹李德固为平章政事。
现代文：十一月八日，任命咸平尹李德固为平章政事。

古文：辛丑，买珠于乌古迪烈部及蒲与路，禁百姓私相贸易，仍调两路民夫，采珠一年。
现代文：十一日，在乌古迪烈部以及蒲与路购买珠子，禁止百姓私人之间互相贸易，仍然征调两路民夫，采珠一年。

古文：戊申，以前平章政事徒单恭为司徒。
现代文：十八日，任命前平章政事徒单恭为司徒。

古文：十二月甲子，斩妄人敲仙于中京市。
现代文：十二月四日，在中京市场上斩了狂妄的人敲仙。

古文：辛未，以汴京路都转运使左瀛等为贺宋正旦使。
现代文：十一日，让汴京路都转运使左瀛等担任贺宋正旦使。

古文：庚寅，太尉、领三省事、枢密使衮薨。
现代文：三十日，大尉、领三省事、枢密使兖逝世。

古文：贞元年正月辛卯朔，上不视朝。
现代文：贞元元年正月初一，皇上不临朝。

古文：诏有司受宋、高丽、夏、回纥贡献。
现代文：诏令有司收受宋、高丽、夏、回纥使者贡献的财物。

古文：丙午，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇帝诞辰，宋、高丽、夏国遣使者来祝贺生日。

古文：以中京留守高桢为御史大夫。
现代文：任命中京留守高桢做御史大夫。

古文：二月庚申，上自中京如燕京。
现代文：二月一日，皇上从中京启驾到燕京。

古文：三月辛亥，上至燕京，初备法驾，甲寅，亲选良家子百三十余人充后宫。
现代文：三月二十二日，皇上到达燕京，开始准备法驾。二十五日，亲自挑选良家子弟一百三十多人充实后宫。

古文：乙卯，以迁都诏中外。
现代文：二十六日，把迁都燕京的事诏告中外。

古文：改元贞元。
现代文：改年号为贞元。

古文：改燕京为中都，府曰大兴，汴京为南京，中京为北京。
现代文：把燕京改称中都，官署叫大兴府，把汴京改叫南京，中京改叫北京。

古文：四月辛酉，以右宣徽使纥石烈撒合辇等为贺宋生日使。
现代文：四月二日，派右宣徽使纥石烈撒合辇等人作为贺宋生日使。

古文：辛未，特封唐括定哥为贵妃。
现代文：十二日，特封唐括定哥为贵妃。

古文：戊寅，皇太后大氏崩。
现代文：十九日，皇太后大氏逝世。

古文：五月辛卯，杀弟西京留守蒲家。西京兵马完颜谟卢瓦、编修官圆福奴、通进孛迭坐与蒲家善，并杀之。
现代文：五月三日，杀死自己的弟弟西京留守蒲家，西京兵马完颜谟卢瓦、编修官圆福奴、通进孛迭因为和蒲家关系好而牵连获罪，一同被杀了。

古文：乙卯，以京城隙地赐朝官及卫士。
现代文：二十七日，把京城空隙的地方赐给朝廷官员以及卫士。

古文：六月乙丑，以安国军节度使耶律恕为参知政事。
现代文：六月七日，命令安国军节度使耶律恕出任参知政事。

古文：七月戊子朔，元赐朝官京城隙地，征钱有差。
现代文：七月一日，本来赐给朝廷官员的京城空地，开始按地面大小不同征收数量不等的钱。

古文：八月壬戌，司空李德固薨。
现代文：八月五日，司空李德固逝世。

古文：禁中都路捕射獐兔。
现代文：发出禁令，禁止中都路捕射獐兔。

古文：戊寅，赐营建宫室工匠及役夫帛。
现代文：二十一日，拿帛赏赐给营建宫室的工匠以及役夫。

古文：十月丁巳，猎于良乡。
现代文：十月二日，在良乡打猎。

古文：初，海陵尝过此祠，持杯珓祷曰：使吾有天命，当得吉卜。
现代文：起初，海陵曾经过这座祠堂，拿着占卜吉凶用的杯繡祷告说：假使我有天命，应当得到一个吉祥的予卜。

古文：投之，吉。
现代文：投下杯繡果然是吉卦。

古文：又祷曰：果如所卜，他日当有报，否则毁尔祠宇。
现代文：海陵又祷告说：果然像所占卜的这样，他日定当报答，如果不灵验，毁了你这祠宇。

古文：投之，又吉，故封之。
现代文：又投下杯繡，又是吉，所以现在封这座庙神。

古文：戊午，还宫。
现代文：初三，回宫。

古文：壬戌，有司言：太后园陵未毕，合停冬享及祫祭。
现代文：初七，有司说，太后的陵园没有完工，太后的神主与太祖合停在太祖庙冬享并且举行合祭，皇上同意了。

古文：十一月丙戌朔，定州献嘉禾，诏自今不得复进。
现代文：十一月一日，定州献好稻米，诏令从今以后不得再进献。

古文：己丑，瑶池殿成。
现代文：四日，瑶池殿建成。

古文：丙申，以户部尚书蔡松年等为贺宋正旦使。
现代文：十一日，派户部尚书蔡松年等作为贺宋正旦使。

古文：戊戌，左丞相耨碗温都思忠致仕。
现代文：十三日，左丞相耨碗温都思忠辞去官职。

古文：庚戌，以枢密使昂为左丞相，枢密副使仆散思恭为枢密使。
现代文：二十五日，任命枢密使昂为左丞相，枢密副使仆散师恭为枢密使。

古文：戊午，特赐贵妃唐括定哥家奴孙梅进士及第。
现代文：四日，特赐贵妃唐括定哥的家奴孙梅进士及第。

古文：壬戌，以签书枢密院事南撒为枢密副使。
现代文：八日，任命签书枢密院事南撒为枢密副使。

古文：辛未，对所纳皇叔曹国王宗敏妃阿懒为昭妃。
现代文：十七日，封所纳娶的皇叔曹国王宗敏的妃子阿懒为昭妃。

古文：丙子，贵妃唐括定哥坐与旧奴奸，赐死。
现代文：二十二日，贵妃唐括定哥因为和往昔的奴仆通奸，被赐死。

古文：闰月乙酉朔，杀护卫特谟葛。
现代文：闰十二月一日，杀了护卫特谟葛。

古文：癸巳，定社稷制度。
现代文：九日，定立社稷制度。

古文：癸卯，以太保、领三省事徒单恭为太保、领三省事如故。
现代文：十九日，让太保、领三省事徒单恭当太师，仍然领三省事。

古文：二年正月甲寅朔，上不豫，不视朝。
现代文：贞元二年正月初一，皇上不舒服，没有临朝听政。

古文：赐宋、高丽、夏使就馆燕。
现代文：赐予宋、高丽、夏国使臣就在宾馆用宴。

古文：庚申，太白经天。
现代文：七日，太白星经天。

古文：己巳，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇上诞辰，宋、高丽、夏国派遣使臣来祝贺生日。

古文：二月甲申朔，以平章政事张浩为尚书右丞相兼中书令。
现代文：二月一日，任命平章政事张浩为尚书右丞相兼中书令。

古文：甲午，以尚书右丞萧玉为平章政事，前河南路统军使张辉为尚书右丞，西北路招讨使萧好胡为枢密副使。
现代文：十一日，任命尚书右丞萧玉为平章政事，前河南路统军使张晖为尚书右丞，西北路招讨使萧好胡为枢密副使。

古文：三月戊辰，夏遣使贺迁都。
现代文：三月十五日，夏国派使者来祝贺迁都。

古文：四月丙戌，幸大兴府及都转运使司。
现代文：四月四日，巡视大兴府以及都转运使司。

古文：遣荐含桃于衍庆宫。
现代文：在衍庆宫分发祭祀时用的樱桃。

古文：五月癸丑朔，日有食之，避正殿，敕百官勿治事。
现代文：五月一日，有日食发生，皇上回避正殿，命令百官都不要办公事。

古文：己未，诏自今每月上七日不奏刑名，尚食进馔不进肉。
现代文：七日，诏令从今往后每月上旬的七日不禀奏刑罚的名称，管理进奉饮食但是不要进肉食。

古文：丁卯，始置交钞库，设使副员。
现代文：十五日，开始设置交钞库，设使及其副员。

古文：丁丑，太原尹徒单阿里出虎伏诛，复命其子术斯剌乘传焚其骨，掷水中。
现代文：二十五日，太原府尹徒单阿里出虎被抓诛杀，又命令他的儿子术斯剌乘坐驿站的传车，焚毁他父亲的尸骨，投掷到水中。

古文：七月庚申，初设盐钞香茶文引印造库使副。
现代文：七月九日，初次设置盐钞、香茶、文引印造库使以及副使。

古文：丙子，参知政事耶律恕罢。
现代文：二十五日，免除参知政事耶律恕的官职。

古文：八月丙午，以左丞相昂去衣杖其弟妇，命杖之。
现代文：八月十三日，因左丞相昂脱去衣裳杖打他的兄弟媳妇，命杖笞左丞相昂。

古文：戊申，以御史大夫高桢为司空，御史大夫如故。
现代文：十五日，任命御史大夫高桢为司空，仍然保留御史大夫像以前一样。

古文：九月己未，常武殿击鞠，令百姓纵观。
现代文：九月九日，在常武殿打球，让百姓纵情观看。

古文：辛酉，以吏部尚书萧颐为参知政事。
现代文：十一日，命吏部尚书萧赜出任参知政事。

古文：癸亥，猎于近郊。
现代文：十三日，在近郊打猎。

古文：丁卯，次顺州。
现代文：十七日，到顺州。

古文：太师、领三省事徒单恭薨。
现代文：太师、领三省事徒单恭逝世。

古文：是夜，还宫。
现代文：当天夜间，皇上回到宫廷。

古文：乙亥，复猎于近郊。
现代文：二十五日，又到近郊打猎。

古文：十月庚辰朔，杀广宁尹韩王亨。
现代文：十月一日，诛杀广宁府尹韩王亨。

古文：庚寅，还宫。
现代文：十一日，回宫。

古文：庚子，以左丞相致仕温都思忠起为太傅、领三省事。
现代文：二十一日，因为左丞相辞官，起用温都思忠为太傅、领三省事。

古文：十一月戊辰，上命诸从姊妹皆分属诸妃，出入禁中，与为淫乱，卧内遍设地衣，裸逐为戏。
现代文：十一月十九日，皇上命令诸侍从姊妹都分别隶属各位王妃，出入宫禁之中，皇上和她们淫乱，卧室内遍铺地毯，裸体追逐游戏取乐。

古文：是月，初置惠民局。
现代文：当月，开始设置惠民局。

古文：高丽遣使谢赐生日。
现代文：高丽遣使者感谢生日赏赐。

古文：十二月乙酉，以太傅温都思忠为太师，领三省事如故，平章政事张通古为司徒，平章政事如故。
现代文：十二月七日，命太傅温都思忠当太师，仍然像以前一样领三省事；命平章政事张通古当司徒，仍然保留以前的平章政事职务。

古文：三年正月己酉朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：贞元三年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：辛酉，以判东京留守大抃为太傅、领三省事。
现代文：十三日，任命判东京留守大白大为太傅、领三省事。

古文：甲子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇上诞辰，宋、高丽、夏国遣使来祝贺生日。

古文：尚书左丞张中孚罢，右丞张晖为平章政事。
现代文：免除尚书左丞张中孚的官职，右丞张晖为平章政事。

古文：三月壬子，以左丞相张浩、平章政事张晖每见僧法宝必坐其下，失大臣体，各杖二十。
现代文：三月五日，因为左丞相张浩、平章政事张晖每次见到僧人法宝必定坐在僧人的下首，有失大臣体面，皇上各打他们二十杖。

古文：僧法宝妄自尊大，杖二百。
现代文：僧人法宝妄自尊大，被笞二百杖。

古文：乙卯，命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。
现代文：八日，命令把大房山云峰寺作为山陵，在它的山脚建筑行宫。

古文：庚午，以左司郎中李通为贺宋生日使。
现代文：二十三日，派左司郎中李通当贺宋生日使。

古文：夏四月丁丑朔，昏雾四塞，日无光，凡十有七日。
现代文：四月一日，大雾昏蒙弥漫，太阳失去了光辉，大概十天中有七天是这样。

古文：五月丁未朔，日有食之。
现代文：五月一日，有日食发生。

古文：癸丑，南京大内火。
现代文：七日，南京的皇宫失火。

古文：乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉迁太祖、太宗梓宫。
现代文：九日，命令判大宗正事京等人到上京，迁移太祖、太宗的棺木。

古文：丙寅，如大房山，营山陵。
现代文：二十日，到大房山，营建山陵。

古文：六月丙戌，登宝昌门观角抵，百姓纵观。
现代文：六月十日，海陵登上宝昌门观看摔跤比赛，百姓们也围观。

古文：乙未，命右丞相仆散思恭、大宗正丞胡拔鲁如上京，奉迁山陵及迎永寿宫皇太后。
现代文：十九日，命令右丞相仆散师恭、大宗正丞胡拔鲁去上京，奉迁山陵以及迎接永寿宫皇太后。

古文：七月癸丑，太白昼见。
现代文：七月八日，太白金星白天显现。

古文：辛酉，如大房山，杖提举营造官吏部尚书耶律安礼等。
现代文：十六日去大房山，杖笞提举营造官吏部尚书耶律安礼等人。

古文：乙亥，还宫。
现代文：三十日，还宫。

古文：八月壬午，如大房山。
现代文：八月七日，到大房山。

古文：甲申，启土，赐役夫，人绢一匹。
现代文：九日，破土动工，赏赐役夫，每人一匹绢。

古文：是日，还宫。
现代文：当天，回宫。

古文：甲午，遣平章政事萧玉迎祭祖宗梓宫于广宁。
现代文：十九日，派遣平章政事萧玉到广宁迎接祭奠祖宗梓宫。

古文：乙未，增置教坊人数。
现代文：二十日，增加设置教坊人数。

古文：庚子，杖左宣徽使敬嗣晖、同知宣徽事乌居仁及尚食官。
现代文：二十五日，对左宣徽使敬嗣晖、同知宣徽事乌居仁以及尚食官施加杖刑。

古文：九月戊申，平章政事张辉迎祭梓宫于宗州。
现代文：九月四日，平章政事张晖在宗州迎接祭奠梓宫。

古文：乙卯，上谓宰臣及左司官曰：朝廷之事，尤在慎密。
现代文：十一日，皇上对宰相大臣以及左司官员们说：朝廷的事，尤其在于谨慎严密。

古文：昨授张中孚、赵庆袭官，除书未到，先已知之，皆汝等泄之也。
现代文：昨日授予张中孚、赵庆承袭官职，任命书没到，先已经知道了这件事，都是你们泄露出去的。

古文：敢复尔者，杀无赦。
现代文：你们敢再这样做的，杀无赦。

古文：己未，如大房山。
现代文：十五日，到大房山。

古文：庚申，还宫。
现代文：十六日，回到宫中。

古文：丙寅，以殿前都点检纳合椿年为参知政事。
现代文：二十二日，任命殿前都点检纳合椿年为参知政事。

古文：丁卯，上亲迎梓宫及皇太后于沙流河，命左右持杖二束，跽太后前，曰：某不孝，久失温凊，愿痛笞之。
现代文：二十三日，皇上亲自到沙流河迎接梓宫以及皇太后，命令左右持杖二束，自己跪在太后面前，说：某不孝顺，失去了冬温夏清的孝顺父母之道很久了，愿意接受您的痛笞。

古文：太后掖起之，曰：凡民有子克家，犹爱之，况我有子如此。叱持杖者退。
现代文：太后拉起了他，说：平民百姓有能继承家业的儿子，还要爱他，何况我有你这样继承祖宗大业的儿子呢呵叱拿杖的人退下。

古文：庚午，猎，亲射獐以荐梓宫。
现代文：二十六日，皇上打猎，亲自射獐拿来供献在梓宫前。

古文：壬申，至自沙流河。
现代文：二十八日，到沙流河。

古文：十月丙子，皇太后至中都，居寿康宫。
现代文：十月二日，皇太后到达中都，居住在寿康宫。

古文：戊寅，权奉安太庙神主于延圣寺，致奠梓宫于东郊，举哀。
现代文：四日，在延圣寺权衡审定奉安太庙神主，在东郊向梓宫致以祭奠，举行哀悼。

古文：己卯，梓宫至中都，以大安殿为丕承殿，安置。
现代文：五日，梓宫到达中都，把大安殿当作丕承殿，安置梓宫。

古文：壬午，命省部诸司便服治事，不奏死刑一月。
现代文：八日，命令省部各司着便服办理公事，一个月内不禀奏死刑。

古文：辛卯，告于丕承殿。
现代文：十七日，在丕承殿祭告先祖。

古文：乙未，如菆宫，册谥永宁皇太后曰慈宪皇后。
现代文：二十一日，到宫去，册永宁皇太后的谥号叫慈宪皇后。

古文：丁酉，大房山行宫成，名曰磐宁。
现代文：二十三日，大房山行宫建成，名叫磐宁宫。

古文：戊戌，还宫。
现代文：二十四日，皇上回宫。

古文：己亥，以翰林学士承旨耶律归一等为贺宋正旦使。
现代文：二十五日，派翰林学士承旨耶律归一等人赴宋当贺宋正旦使。

古文：十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。
现代文：十一月一日，梓宫从丕承殿发送。

古文：戊申，山陵礼成。
现代文：四日，山陵礼仪已经完成。

古文：甲寅，诏内外大小职官覃迁一重，贞元四年租税并与放免，军士久于屯戍不经替换者，人赐绢三匹、银三两。
现代文：十日，诏令内外大小任职官员一律延迁一个等级，贞元四年的租金赋税一并给予宽免，军士长久屯戍而没有经过替换的，每人赏赐三匹绢、三两银。

古文：丙辰，燕百官于泰和殿。
现代文：十二日，在泰和殿大宴百官。

古文：丁卯，奉安神主于太庙。
现代文：二十三日，奉安神主在太庙。

古文：正隆元年正月癸卯朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆元年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：己酉，群臣奉上尊号曰圣文神武皇帝。
现代文：初七，群臣奉上尊号叫圣文神武皇帝。

古文：上自九月废朝，常数月不出，有急奏，召左右司郎中省于卧内。
现代文：皇上从去年九月荒废朝政事务，已经几个月不出来，有急于奏禀的事情，在卧室内召见左右司郎中省。

古文：庚戌，始视朝。
现代文：八日，开始临朝理事。

古文：戊午，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，是皇上诞辰，宋、高丽、夏国遣使来祝贺。

古文：乙丑，观角抵戏。
现代文：二十三日，观看角抵表演。

古文：罢中书门下省。
现代文：废除中书、门下省。

古文：左丞刘萼、右丞萧颐罢，参知政事蔡松年为尚书右丞。
现代文：免除左丞刘萼、右丞萧赜的官职，命令参知政事蔡松年为尚书右丞。

古文：枢密副使萧怀忠罢，吏部尚书耶律安礼为枢密副使。
现代文：免除枢密副使萧怀忠职务，命令吏部尚书耶律安礼当枢密副使。

古文：平章政事萧玉为右丞相，平章政事张晖罢，不置平章政事官。
现代文：任命平章政事萧玉为右丞相，免除平章政事张晖的职务，不再设置平章政事的官职。

古文：二月癸酉朔，改元正隆，大赦。
现代文：二月一日，改年号叫正隆，大赦天下。

古文：庚辰，御宣华门观迎佛，赐诸寺僧绢五百匹、彩五十段、银五百两。
现代文：八日，皇上在宣华门观看迎佛仪式，赏赐各位寺僧绢五百匹、彩绸五十段、银五百两。

古文：辛巳，改定内外诸司印记。
现代文：九日，改定内外各司的印记。

古文：乙未，司徒张通古致仕。
现代文：二十三日，司徒张通古辞去官职。

古文：庚子，谒山陵。
现代文：二十八日，拜谒山陵。

古文：辛丑，还都。
现代文：二十九日，返回京都。

古文：三月壬寅朔，始定职事官朝参等格。
现代文：三月一日，开始确定职事官入朝参拜的等级格次。

古文：仍罢兵卫。
现代文：仍然免除兵卫。

古文：庚申，以左宣徽使敬嗣晖等为贺宋生日使。
现代文：十九日，派左宣徽使敬嗣晖等担当贺宋生日使。

古文：四月，太尉、枢密使仆散思恭以父忧，起复如故。
现代文：四月，太尉、枢密使仆散师恭因为父亲丧事，守丧不满招回任职，仍任原职。

古文：五月辛亥，修容安氏阁女御为妖所凭，舞噪宫中，命杀之。
现代文：五月十一日，修容安氏卧室中的女御被妖依附在身上，在宫中手舞足蹈大声喧哗，皇上命令把她杀了。

古文：是月，颁行正隆官制。
现代文：当月，颁布施行正隆官制。

古文：六月庚辰，天水郡公赵桓薨。
现代文：六月十日，天水郡公赵桓逝世。

古文：丙戌，以尚书右丞蔡松年为左丞，枢密副使耶律安礼为右丞，附马都尉乌古论当海为枢密副使。
现代文：十六日，任命尚书右丞蔡松年为左丞，枢密副使耶律安礼为右丞，驸马都尉乌古论当海为枢密副使。

古文：七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。
现代文：七月十日，命令太保昂去上京，奉迁始祖以下各祖先的梓宫。

古文：八月丁丑，如大房山行视山陵。
现代文：八月八日，到大房山步行视察山陵。

古文：十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。
现代文：十月十七日，安葬始祖以下十位皇帝梓宫在大房山。

古文：丁酉，还宫。
现代文：二十九日还宫。

古文：闰月己亥朔，山陵礼成，群臣称贺。
现代文：闰十月一日，山陵落成典礼，群臣称贺。

古文：甲辰，回鹘使使寅术乌笼骨来贡。庚寅，杖右丞相萧玉、左丞蔡松年、右丞耶律安礼、御史中丞马讽等。
现代文：六日，回鹘派使者寅术乌笼骨来进贡，庚寅，对右丞相萧玉、左丞蔡松年、右丞耶律安礼、御史中丞马讽等人施用杖刑。

古文：癸巳，禁二月八日迎佛。
现代文：二十五日，禁止二月八日迎佛仪式。

古文：二年正月戊辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆二年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：庚辰，太白昼见。
现代文：十三日，太白金星白天显现。

古文：癸未，生辰，宋、高丽夏遣使来贺。
现代文：十六日，皇上生辰，宋、高丽、夏国派使者来祝贺。

古文：庚寅，以工部侍郎韩锡同知宣徽院事，锡不谢，杖百二十，夺所授官。
现代文：二十三日，让工部侍郎韩锡同知宣徽院事，韩锡不谢恩，打一百二十杖，剥夺所授予的官职。

古文：二月辛丑，初定太庙时享牲牢礼仪。
现代文：二月五日，开始规定太庙时享牲牢礼仪。

古文：癸卯，改定亲王以下封爵等第，命置局追取存亡告身，存者二品以上，死者一品，参酌削降。
现代文：十一日，修改规定亲王以下人员封爵的等级，命令置局追踪取回生存或死亡者授官的凭信，对生存的授二品以上官职，死去的授一品，参照酌情削降。

古文：公私文书，但有王爵字者，皆立限毁抹，虽坟墓碑志并发而毁之。
现代文：公私文书中，凡是有王爵字样的，都立即限期毁掉或抹去，即使是坟墓碑志也要一并毁掉它。

古文：三月丙寅朔，高丽遣使贺受尊号。
现代文：三月一日，高丽派遣使者祝贺受到尊号。

古文：四月戊戌，追降景宣皇帝为丰王。
现代文：四月三日，追降景宣皇帝为丰王。

古文：以佥书宣徽院事张哲为横赐高丽使，宿直将军温敦斡喝为横赐夏国使。
现代文：派签书宣徽院事张吉吉为横赐高丽使，宿直将军温敦斡喝为横赐夏国使。

古文：六月乙未，参知政事纳合椿年薨。
现代文：六月二日，参知政事纳合椿年逝世。

古文：以礼部尚书耶律守素等为贺宋生日使。
现代文：任命礼部尚书耶律守素等人当贺宋生日使。

古文：八月癸卯，始置登闻院。
现代文：八月十日，开始设置登闻院。

古文：甲寅，罢上京留守司。
现代文：二十一日，罢免上京留守司。

古文：九月乙丑，以宿直将军仆散乌里黑为夏国生日使。
现代文：九月三日，任命宿直将军仆散乌里黑作为夏国生日使。

古文：戊子，罢护驾军，置龙翔虎步军。
现代文：二十六日，罢免护驾军，设置龙翔虎步军。

古文：罢尚书省文资令史出为外官。
现代文：罢免尚书省文资令史，放出京城当外官。

古文：是秋，中都、山东、河东蝗。
现代文：这年秋天，中都、山东、河东闹蝗灾。

古文：十月壬寅，命会宁府毁旧宫殿、诸大族第宅及储庆寺，仍夷其址而耕种之。
现代文：十月十日，命令会宁府毁掉旧宫殿、诸大族宅第以及储庆寺，夷平这些地方在上面耕种。

古文：丁未，禁卖古器入他境。
现代文：十五日，禁止把古薰器具卖到别国境内。

古文：乙卯，初铸铜钱。
现代文：二十三日，开始铸造铜钱。

古文：十一月辛未，以侍卫亲军副指挥使高助不古等为贺宋正旦使。
现代文：十一月九日，派侍卫亲军副指挥使高助不古等人为贺宋正旦使。

古文：十二月己亥，以侍卫亲军都指挥使纥石烈良弼为参知政事。
现代文：十二月七日，任命侍卫亲军都指挥使纥石烈良弼为参知政事。

古文：三年正月壬戌朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆三年正月初一，宋、高丽、夏国遣使来朝贺。

古文：丙寅，子矧思阿不死，杀太医副使谢友正及其乳母等。
现代文：五日，海陵帝的儿子矧思阿不死去，海陵杀了太医副使谢友正以及矧思阿不的乳母等人。

古文：丁丑，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，海陵生辰，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：己卯，杖右谏议大夫杨伯雄。
现代文：十八日，杖笞右谏议大夫杨伯雄。

古文：二月壬辰朔，都城及京兆初置钱监。
现代文：二月一日，都城以及京兆首次设置钱监。

古文：甲午，遣使检视随路金银铜铁冶。
现代文：三日，派人检查巡视随路冶炼金银铜铁的情况。

古文：三月辛酉朔，司天奏日食，侯之不见。
现代文：三月一日，司王禀奏将发生日食，等候却不见日食出现。

古文：命自今遇日食，面奏，不须颁告。
现代文：命令从今以后遇到有日食发生，可以当面禀告，不需要颁布民间。

古文：辛巳，以兵部尚书萧恭等为贺宋生日使。
现代文：二十一日，任派兵部尚书萧恭等人当贺宋生日使。

古文：四月丙辰，枢密副使乌古论当海罢，以北京留守张晖为枢密副使。
现代文：四月二十七日，免除枢密使乌古论当海的职务，让北京留守张晖当枢密副使。

古文：六月壬辰，蝗入京师。
现代文：六月四日，蝗虫飞入京都。

古文：七月庚申，封子广阳为滕王。
现代文：七月三日，海陵封自己的儿子广阳为滕王。

古文：九月己未，太白经天。
现代文：九月三日，太白星经天。

古文：甲子，滕王广阳薨。
现代文：八日，滕王广阳逝世。

古文：庚午，以宿直将军阿鲁保为夏国生日使。
现代文：十四日，让宿直将军阿鲁保当夏国生日使。

古文：丁丑，以教坊提点高存福为高丽生日使。
现代文：二十一日，让教坊提点高存福当高丽生日使。

古文：辛巳，迁中都屯军二猛安于南京，遣吏部尚书李惇等分地安置。
现代文：二十五日，把中都屯驻军队的二猛安迁调到南京，派遣吏部尚书李等人分出地方给予安置。

古文：十月戊戌，诏尚书省：凡事理不当者，许诣登闻检院投状，院类奏览讫，付御史台理问。
现代文：十月十二日，诏令尚书省：凡是遇到处理不当的事情，允许到闻检院去投状，闻检院分类上奏，阅览完毕，交付御史台理问。

古文：十一月辛酉，以工部尚书苏保衡等为贺宋正旦使。
现代文：十一月五日，派工部尚书苏保衡等任贺宋正旦使。

古文：癸亥，诏有司勤政安民。
现代文：六日，诏令有司勤于政事安抚人民。

古文：癸未，尚书左丞耶律安礼罢。
现代文：二十六日，免除尚书左丞耶律安礼官职。

古文：参知政事李通以忧制，起复如故。
现代文：参知政事李通因为亲属丧期，召回仍任原职如故。诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。

古文：。十二月乙卯，以枢密副使张晖为尚书左丞。
现代文：十二月十九日，任命枢密副使张晖为尚书左丞。

古文：归德尹致仕高召和式起为枢密副使。
现代文：归德府尹辞官，起用高召和式当枢密副使。

古文：四年正月丙辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆四年正月初一，宋、高丽、夏国遣使来朝贺。

古文：上朝太后于寿康宫。
现代文：皇上到寿康宫朝见太后。

古文：丁巳，御史大夫高桢薨。
现代文：初二，御史大夫高桢逝世。

古文：庚申，更定私相越境法，并论死。
现代文：初五，修定私相越境法，有私自相互越过边境的，论处死罪。

古文：辛酉，罢凤翔、唐、邓、颍、蔡、巩、洮、胶西诸榷场，置场泗州。
现代文：初六，取消凤翔、唐、邓、颍、蔡、巩、洮、胶西各地的边境互市市场，在泗州设置榷场。

古文：辛未，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，是海陵诞辰，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：二月己丑，以左宣徽使许霖为御史大夫。
现代文：二月四日，任命左宣徽使许霖为御史大夫。

古文：丁未，修中都城。
现代文：二十二日，维修中都城。

古文：造战船于通州。
现代文：在通州打造战船。

古文：诏谕宰臣以伐宋事。
现代文：诏告宰相大臣要攻伐宋国的事。

古文：调诸路猛安谋克军年二十以上、五十以下者，皆籍之，虽亲老丁多亦不许留侍。
现代文：调集诸路猛安军队中年龄在二十岁以上、五十岁以下的兵士，都登记在册。虽然是亲戚或老兵多数也不准留在原地。

古文：三月丙辰朔，遣兵部尚书萧恭经画夏国边界。
现代文：三月一日，派遣兵部尚书萧恭勘查画出夏国边界图。

古文：遣使分诣诸道总管府督造兵器。
现代文：派遣使者分别到各道总管府督促制造兵器。

古文：四月辛丑，命增山东泉水、毕括两营兵士廪给。
现代文：四月十七日，命令增加对山东路泉水、毕括两营兵士的粮米供给。

古文：庚戌，诏诸路旧贮军器并致于中都。
现代文：二十六日，诏令各路原先贮存的兵器一并送到中都。

古文：时方建宫室于南京，又中都与四方所造军器材用皆赋于民，箭翎一尺至千钱，村落间往往椎牛以供筋革，至于乌鹊狗彘无不被害者。
现代文：当时正在南京营建宫室，又加上中都和四方所造兵器用的材料全都是民间收取的赋税，箭翎一尺达到一千钱之贵，乡村间往往杀牛来供应皮革，至于鸟鹊猪狗没有不被宰杀的。

古文：辛亥，尚书左丞张晖、御史大夫许霖罢。
现代文：二十七日，尚书左丞张晖、御史大夫许霖被免除职务。

古文：以大兴尹徒单贞为枢密副使。
现代文：任命大兴府尹徒单贞为枢密副使。

古文：以秘书监王可道等为贺宋生日使。
现代文：派秘书监王可道等人当贺宋生日使。

古文：八月，诏诸路调马，以户口为差，计五十六万余匹，富室有至六十匹者，仍令户自养饲以俟。
现代文：八月，诏令各路征调马匹，按户口规定数目，总计要征调五十六万多匹，富人家有达到六十匹的，命令仍然各户自己饲养，以等待调用。

古文：己卯，尚书右丞相蔡松年薨。
现代文：二十八日，尚书右丞相蔡松年逝世。

古文：九月，以翰林待制完颜达纪为高丽生日使，宿直将军加古挞懒为夏国生日使。
现代文：九月，派翰林待制完颜达纪当高丽生日使，派宿值将军加古挞懒当夏国生日使。

古文：十月乙亥，猎于近郊，观造船于通州。
现代文：十月二十五日，在近郊打猎，到通州观看造船。

古文：十一月甲辰，以翰林侍讲学士施宜生等为贺宋正旦使。
现代文：十一月二十四日，派翰林侍讲学士施宜生等人当贺宋正旦使。

古文：十二月乙卯，宋遣使告母韦氏哀。
现代文：十二月五日，宋派使者来报告宋主正居母亲韦氏丧事。

古文：甲子，太白昼见。
现代文：十四日，太白金星白天显现。

古文：乙丑，以左副点检大怀忠等为宋吊祭使。
现代文：十五日，派遣左副点检大怀忠等赴宋担任吊祭使。

古文：乙亥，太医使祁宰上疏谏伐宋，杀之。
现代文：二十五日，太医使祁宰上疏谏议攻打宋国，皇上把他杀了。

古文：五年正月庚辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆五年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：乙未，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，海陵诞辰，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：二月壬子，宋遣使献母后遣留物。
现代文：二月三日，宋国君主遣使者来奉献他的母后的遗留物。

古文：丁卯，太白昼见。
现代文：十八日，太白金星白天显现。

古文：辛未，河东、陕西地震，镇戎、德顺军大风，坏庐舍，人多压死。
现代文：二十二日，河东、陕西发生地震，镇戎、德顺军遭大风袭击，房舍被摧毁，许多人被压死。

古文：甲戌，遣引进使高植、刑部郎中海狗分道监视所获盗贼，并凌迟处死，或锯灼去皮截手足。
现代文：二十五日，派遣引进使高植、刑部郎中海狗分道监视所擒获的盗贼，并把他们凌迟处死，或者锯掉他们的手脚、烧灼他们的皮肤。

古文：仍戒屯戍千户谋克等，后有获者，并处死，总管府官亦决罚。
现代文：并且告诫屯驻戍守的千户谋克等人，以后有再擒获的，一并处死，总管府官也可以决定惩罚。

古文：三月辛巳，东海县民张旺、徐元等反，遣都水监徐文、步军指挥使张弘信、同知大兴尹事李惟忠、宿直将军萧阿窊率舟师九百，浮海讨之，命之曰：朕意不在一邑，将试舟师耳。
现代文：三月二日，东海县民张旺、徐元等人造反，派遣都水监徐文、步军指挥使张弘信、同知大兴尹事李惟忠、宿值将军萧阿纞率领舟师九百人，驾船在海上讨伐反贼，命令他们说：朕的意思不在一座城邑，而是要试一下舟师罢了。

古文：庚子，以司徒判大宗正事萧玉为御史大夫，司徒如故，尚书右丞纥石烈良弼为左丞，横海军节度使致仕刘长言起为右丞。
现代文：二十一日，任命司徒判大宗正事萧玉为御史大夫，保留司徒之职。尚书右丞纥石烈良弼为左丞，横海军节度使辞去官职，起用刘长言当右丞。

古文：四月庚戌，昭妃蒲察阿里忽有罪赐死。
现代文：四月二日，昭妃蒲察阿里忽因为有罪被赐死。

古文：甲寅，宿州防御使耶律翼使宋失体，杖二百，除名。
现代文：六日，宿州防御使耶律翼出使宋国而丧失体面，被打二百杖，除去官职。

古文：甲戌，太白昼见。
现代文：二十六日，太白金星白日显现。

古文：六月，徐文等破贼张旺、徐元，东海平。
现代文：六月，徐文等打败反贼张旺、徐元，平定了东海县。

古文：七月辛巳，诏东海县徐元、张旺诖误者，并释之。
现代文：七月五日，诏说东海县徐元、张旺是被人连累的，并且释放了他们。

古文：壬午，以张弘信被命讨贼，称疾逗遛莱州，与妓乐饮燕，杖之二百。
现代文：六日，因为张弘信被命令去讨伐贼寇，却谎说有病逗留在莱州，和妓女寻欢饮宴，所以笞他二百杖。

古文：癸卯，遣使签诸路汉军。
现代文：二十七日，派人去登记诸路军队中的汉族兵士。

古文：八月丙午朔，日有食之。
现代文：八月一日，有日食发生。

古文：辛亥，命榷货务并印造钞引库起赴南京。
现代文：六日命令将贸易货物连同印造钞从国库中提取出来运赴南京。

古文：己巳，枢密副使徒单贞罢，以太子少保徒单永年为枢密副使。
现代文：二十四日，解除枢密副使徒单贞的职务，任命太子少保徒单永年为枢密副使。

古文：辛未，谒山陵，见田间获者，问其丰耗，以衣赐之。
现代文：二十六日，拜谒山陵，看见田间收获的人，问他们是丰收还是欠收，把衣服赏赐给他们。

古文：九月己卯，还宫。
现代文：九月四日，回到宫廷。

古文：十月庚午，遣护卫完颜普连等二十四人督捕山东、河东、河北、中都盗贼。
现代文：十月二十六日，差遣护卫完颜普连等二十四人去督促捕捉山东、河东、河北、中都的盗贼。

古文：籍诸路水手得三万人。
现代文：登记注册各路的水手得到三万人。

古文：十一月乙酉，以济南尹仆散乌者等为贺宋正旦使。
现代文：十一月十一日，派济南府尹仆散乌者等当贺宋正旦使。

古文：尚书右丞刘长言罢。
现代文：罢免了尚书右丞刘长言的官职。

古文：命亲军司以所掌付大兴府。
现代文：命令亲军司将所掌管的军队交付大兴府。

古文：十二月癸丑，禁中都、河北、山东、河南、河东、京兆军民纲捕禽兽及畜养雕隼者。
现代文：十二月九日，发布命令禁止中都、河北、山东、河南、河东、京兆军民张网捕捉禽兽，以及畜养雕、隼。

古文：戊辰，禁朝官饮酒，犯者死，三国人使燕饮者罪。
现代文：二十四日，禁令朝中官员饮酒，违犯者处死，宋、高丽、夏三国的使者宴饮不在禁令范围。

古文：六年正月甲戌朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：正隆六年正月初一，宋、高丽、夏国派使者来朝贺。

古文：丁丑，判大宗正徒单贞、益都尹京、安武军节度使爽、金吾卫上将军阿速饮酒，以近属故，杖贞七十，余皆杖百。
现代文：初四，判大宗正徒单贞、益都府尹京、安武军节度使爽、金吾卫上将军阿速饮酒，因为是皇帝近亲的缘故，杖打徒单贞七十，其余的人都各打一百杖。

古文：壬午，上将如南京，以司徒、御史大夫萧玉为大兴尹，司徒如故。
现代文：九日，皇上将到南京去，任命司徒、御史大夫萧玉为大兴府尹，仍任司徒。

古文：枢密副使徒单永年罢，以都点检纥石烈志宁为枢密副使。
现代文：免除枢密副使徒单永年的官职，任命都点检纥石烈志宁为枢密副使。

古文：己丑，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：十六日，海陵帝诞辰，宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺生日。

古文：癸巳，命参知政事李通谕宋使徐度等曰：朕昔从梁王军，乐南京风土，常欲巡幸。
现代文：二十日，命令参知政事李通告诉宋国使者徐度等人说：朕往昔随从梁王军队，喜欢南京的风土，常常想去巡视。

古文：今营缮将毕功，期以二月末先往河南。
现代文：现在南京宫室营建修缮即将完工，定下日期在二月末先往河南去。

古文：帝王巡守，自古有之。
现代文：帝王视察诸侯所守的地方，自古以来就有这样做的。

古文：以淮右多隙地，欲校猎其间，从兵不逾万人。
现代文：因为淮河右侧空地多，想用木栏把其间圈起来，猎取禽兽，随从的兵士不超过一万人。

古文：况朕祖宗陵庙在此，安能久于彼乎。
现代文：况且朕的祖宗陵庙在这里，哪能长久在那里呢？

古文：汝等归告汝主，令有司宣谕朕意，使淮南之民无怀疑惧。
现代文：你们回去告诉你们的君主，命令有司宣告朕的旨意，让淮南人民不必怀疑惧怕。

古文：庚子，诏自中都至河南府所过州县调从猎骑士二千。
现代文：二十七日，诏令从中都到河南府所经过的州县选调随从狩猎骑士二千人。

古文：辛丑，杀蒲察阿虎迭女义察。
现代文：二十八日，诛杀蒲察阿虎迭的女儿义察。

古文：义察，庆宜公主出，幼鞠宫中，上屡欲纳之，太后不可。
现代文：义察，是庆宜公主所生，自幼生长宫中，皇上屡次想纳娶她，太后不许可。

古文：至是，以罪杀之。
现代文：到现在，却因为她有罪而杀了她。

古文：二月乙巳，杖卫王襄之妃及左宣徽使许霖。
现代文：二月二日，对卫王襄的妃子以及左宣徽使许霖施用杖刑。

古文：甲寅，以参知政事李通为尚书右丞。
现代文：十一日，任命参知政事李通为尚书右丞。

古文：己未，禁扈从纵猎扰民。
现代文：十六日，下令禁止养马的仆从放纵打猎扰乱百姓。

古文：庚申，征诸道水手运战船。
现代文：十七日，征集诸道的水手运输战船。

古文：癸亥，发中都。
现代文：二十日，皇上从中都出发。

古文：丙寅，次安肃州。
现代文：二十三日，到安肃州。

古文：三月己卯，改河南北邙山为太平山，称旧名者以违制论。
现代文：三月六日，把河南北邙山改名叫太平山，叫旧名的按违犯条令论处。

古文：丁亥，将至获嘉，有男子上书言事，斩之，所言莫得闻。
现代文：十四日，将要到达获嘉的时候，有一个男子上书报告事情，皇上命把他杀了，他所说什么事不得知道。

古文：癸巳，次河南府，因出猎，幸汝州温汤，视行宫地。
现代文：二十日，到河南府，就出去打猎，驾临汝州温汤，察看行宫所在地。

古文：自中都至河南，所过麦皆为空。
现代文：从中都到河南，所经过的地方麦子都用光了。

古文：复禁扈从毋辄离次及游赏饮酒，犯者罪皆死，而莫有从者。
现代文：又下禁令养马的仆从不要动不动就离开岗位去游玩饮酒，违犯禁令的全部以死罪论处，但是没有服从的。

古文：诏内地诸猛安赴山后牧马，俟秋并发。
现代文：诏令内地各猛安到山后牧马，等到秋天集合出发。

古文：弟衮之妻乌延氏有罪，赐死。
现代文：海陵的弟弟完颜兖的妻子乌延氏有罪，被赐死。

古文：乌延氏之弟南京兵马副都指挥使习泥烈亦以罪诛。
现代文：乌延氏的弟弟是南京兵马副都指挥使习泥烈，也因为有罪被杀。

古文：四月丁未，诏百官先赴南京治事，尚书省、枢密院、大宗正府、劝农司、太府、少府皆从行，吏、户、兵、刑部，四方馆，都水监，大理司官各留一员。
现代文：四月五日，诏令百官赴南京治理事务，尚书省、枢密院、大宗正府、劝农司、太府、少府都随行，吏、户、兵、刑部，四方馆，都水监，大理司官署各留下一名官员。

古文：戊申，诏汝州百五十里内州县，量遣商贾赴温汤置市。
现代文：六日，诏令汝州周围一百五十里内各州县，派遣适量商人赴温汤设置贸易市场。

古文：诏有司移问宋人，蔡、颖、寿诸州对境创置堡戍者。
现代文：诏令有司传递文件给宋国，问在与蔡、颍、寿诸州相对的边境地带建立多少堡垒布下多少戍守的人。

古文：庚戌，发河南府。
现代文：八日，皇上从河南府出发。

古文：契丹不补自山驰下，伏道左，自陈破东海贼有功，为李惟忠所抑，立命斩之。
现代文：契丹的不补从山上驰下，匍匐在道路左边，自己陈述破东海贼寇有功，被李惟忠所压制，皇上立刻命令杀了他。

古文：丁卯，次温汤。
现代文：二十五日，到温汤。

古文：诫扈从毋辄过汝水。
现代文：告诫养马的仆从不要随意渡过汝水。

古文：上猎，奔鹿突之堕马，呕血数日。
现代文：皇上打猎，追逐奔鹿突然掉下马来，接连几天吐血。

古文：遣使征诸道兵。
现代文：派使者征集诸道的兵士。

古文：五月庚辰，太师、尚书令耨碗温都思忠薨。
现代文：五月八日，太师、尚书令耨碗温都思忠逝世。

古文：契丹诸部反，遣右卫将军萧秃剌等讨之。
现代文：契丹诸部造反，皇上派遣右卫将军萧秃剌等人去讨伐他们。

古文：六月癸卯，命枢密使仆散思恭、西京留守萧怀忠将兵一万讨契丹诸部。
现代文：六月二日，命令枢密使仆散师恭、西京留守萧怀忠率领一万兵士讨伐契丹各部。

古文：上自汝州如南京。
现代文：皇上从汝州去南京。

古文：壬戌，次南京近郊，左丞相张浩率百官迎谒。
现代文：二十一日，到南京近郊，左丞相张浩带领百官迎接拜谒。

古文：是夜，大风，坏承天门鸱尾。
现代文：当天夜晚，刮起大风，承天门上的鸱尾被刮坏。

古文：癸亥，上备法驾入于南京。
现代文：二十二日，皇上特准备了法驾进入南京。

古文：己丑，赐从驾、从行、从军及千户谋克钱帛。
现代文：十八日，赏赐从驾、从行、从军以及千户谋克钱帛。

古文：大括天下羸马。
现代文：大量收集天下骡马。

古文：杀亡辽耶律氏、宋赵氏子男凡百三十余人。
现代文：杀剿辽耶律氏、宋赵氏的子男大约一百三十多人。

古文：八月壬寅，单州贼杜奎据城叛，遣都点检耶律湛、右骁骑副都指挥大磐讨之。
现代文：八月二日，单州反贼杜奎占据城叛变，派遣都点检耶律湛、右骁骑副都指挥使大磐讨伐杜奎。

古文：以枢密副使白彦恭为北面兵马都统，开封尹纥石烈志宁副之，中都留守完颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛古的副之，讨契丹。
现代文：任命枢密副使白彦恭为北面兵马都统，开封府尹纥石烈志宁为副都统，中都留守完颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛古的为副都统，让他们去讨伐契丹。

古文：癸丑，以谏伐宋弑皇太后徒单氏于宁德宫，仍命即宫中焚之，弃其骨水中，并杀其侍婢等十余人。
现代文：十三日，依照谏议讨伐宋国。在宁德宫杀死皇太后徒单氏，并且命令就在宫中焚烧她的尸体，把她的尸骨丢弃在水中，并杀死她的侍从婢女等十多人。

古文：癸亥，杀右卫将军萧秃剌、护卫十人长斡卢保，族枢密使仆散思恭、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠，杖尚书令张浩、左丞相萧玉。
现代文：二十三日，杀死右卫将军萧秃剌、护卫十人长斡卢保、枢密使仆散师恭、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠，对尚书令张浩、左丞相萧玉施用杖刑。

古文：以太常博士张崇为高丽生日使，萧谊忠为夏国生日使。
现代文：让太常博士张崇当高丽生日使，萧谊忠当夏国生日使。

古文：甲子，封所幸太后侍婢高福娘为郧国夫人。
现代文：二十四日，封所宠爱的太后的侍婢高福娘为郧国夫人。

古文：九月庚午朔，以太保、判大宗正事昂为枢密使，太保如故。
现代文：九月一日，任命太保、判大宗正事昂为枢密使，保留太保职务。

古文：戊子，杀前寿州刺史毛良虎。
现代文：十九日，杀死前寿州刺史毛良虎。

古文：庚寅，大名府贼王九据城叛，众至数万，所至盗贼峰起，大者连城邑，小者保山泽，或以十数骑张旗帜而行，官军莫敢近。
现代文：二十一日，大名府贼寇王九占据城叛乱，聚众达到几万人，所到之处盗贼蜂起，大的占领城邑，小的则保守山泽，或者用十几个骑士举着旗帜横行，官军不敢接近他们。

古文：上又恶闻盗贼事，言者辄罪之。
现代文：皇上又厌恶听报告盗贼的事，有人报告则判他们的罪。

古文：上自将三十二总管兵伐宋，进自寿春。
现代文：皇上亲自率领三十二总管兵攻打宋国，从寿春进发。

古文：以太保、枢密使昂为左领军大都督，尚书右丞李通副之，尚书左丞纥石烈良弼为右领军大都督，判大宗正乌延蒲卢浑副之，御史大夫徒单贞为左监军，同判大宗正事徒单永年为右监军，左宣徽使许霖为左都监，河南尹蒲察斡论为右都监，皆从。
现代文：任命太保、枢密使昂为左领军大都督，尚书右丞李通做他的副将；任命尚书左丞纥石烈良弼为右领军大都督，判大宗正乌延蒲卢浑做他的副将；任命御史大夫徒单贞为左监军，同判大宗正事徒单永年为右监军；左宣徽使许霖为左都监，河南府尹蒲察斡论为右都监，上述这些人都服从皇上命令。

古文：工部尚书苏保衡为浙东道水军都统制，益都尹郑家副之，由海道径趋临安。
现代文：任命工部尚书苏保衡为浙东道水军都统制，益都府尹郑家做他的副将，经由海道直接奔赴临安。

古文：太原尹刘萼为汉南道行营兵马都统制，济南尹仆散乌者副之，进自蔡州。
现代文：任命太原府尹刘萼为汉南道行营兵马都统制，济南府尹仆散乌者做他的副将，从蔡州进发。

古文：河中尹徒单合喜为西蜀道行营兵马都统制，平阳尹张中彦副之，由凤翔取散关，驻军以俟后命。
现代文：河中府尹徒单合喜为西蜀道行营兵马都统制，平阳尹张中彦是他的副将，经由凤翔攻取散关，军队驻扎下来等候命令。

古文：徒单贞别将兵二万入淮阴。
现代文：徒单贞另外率领二万人马进入淮阴。

古文：甲午，上发南京，诏皇后及太子光英居守，尚书令张浩、左丞相萧玉、参知政事敬嗣晖留治省事。
现代文：二十五日，皇上从南京发兵，诏令皇后以及太子光英居住留守，尚书令张浩、左丞相萧玉、参知政事敬嗣晖留下治理省事。

古文：丙申，太白昼见。
现代文：二十七日，太白金星白天显现。

古文：将士自军中亡归者相属于道。
现代文：将士从军队中逃跑回去的在道路上络绎不绝。

古文：十月乙巳，阴迷失道，二鼓始达营所。
现代文：十月六日，天阴，迷失道路，二更天才到达军营所在地。

古文：丙午，庆云见。
现代文：七日，有吉祥的彩云出现。

古文：东京留守曹国公乌禄即位于辽阳，改元大定，大赦。
现代文：东京留守曹国公乌禄在辽阳即位，改年号为大定，大赦天下。

古文：数海陵过恶：弑皇太后徒单氏，弑太宗及宗翰、宗弼子孙及宗本诸王，毁上京宫室，杀辽豫王、宋天水郡王、郡公子孙等数十事。
现代文：历数海陵过去的恶行：杀皇太后徒单氏，杀太宗以及宗翰、宗弼子孙和宗本各位王爷，毁坏上京宫室，杀辽豫王、宋天水郡王、郡公子孙等几十件事。

古文：丁未，大军渡淮，将至庐州，获白鹿，以为武王白鱼之兆。
现代文：八日，大军渡过淮河，将要到达卢州，擒获一只白鹿，认为是武王白鱼的预兆。

古文：徒单贞败宋将王权于盱眙，进取扬州。
现代文：徒单贞在盱眙打败宋将王权，进发去取扬州。

古文：前锋军至段寨，宋戍兵皆遁去，败宋兵于蔚子桥，败宋兵于巢县，斩二百级，至和州。
现代文：前锋军队到段寨，宋的守兵都逃遁了，前锋军队在蔚子桥打败宋兵，又在巢县打败宋兵，斩敌人二百首级，到达和州。

古文：王权夜以兵千余来袭，射却之。
现代文：王权夜间用兵一千余人来袭击，前锋军用弓箭射退了他们。

古文：翼日，雨。
现代文：第二天，下雨。

古文：宋人夜焚其积遁去。
现代文：宋人夜间焚烧了他们积聚的财物逃遁离开了。

古文：诘旦追之，宋人逆战，猛安韩棠军却，遂失利。
现代文：到天明去追击他们，宋人回过来迎战，猛安韩棠军败退了，于是战斗失利。

古文：温都奥剌奔北，武捷军副总管阿散率猛安谋克力战，却之。
现代文：温都奥剌向北逃奔，武捷军副总管阿散率领猛安谋克奋力作战，打退了敌兵。

古文：王权退保南岸。
现代文：王权退兵守在淮河南岸。

古文：癸亥，上次和州，阿散等进阶赏赉有差。
现代文：二十四日，皇上到和州，对阿散等给予晋级并给予不同层次的赏赐。

古文：浙东道苏保衡与宋人战于海道，败绩，副统制郑家死之。
现代文：浙东道苏保衡和宋人在海道作战，失败了，副统制郑家在这场战斗中丧生。

古文：十一月庚午，左司郎中兀不喝等闻赦，入白东京即位改元事，上拊髀叹曰：我本欲灭宋后改元大定，岂非天命乎？
现代文：十一月二日，传说左司郎中兀不喝等被赦免后，进入空无所有的东京参与乌禄即位改年号的事情，皇上拍着大腿感叹道：我本来打算消灭宋国后改年号为大定，这难道是天命吗？

古文：出其书示之，即预志改元事也。
现代文：拿出他以前写好的诏书给大家看，内容就是予行确定改元的事情。

古文：以劝农使完颜元宜为浙西道兵马都统制，刑部尚书郭安国副之。
现代文：任命劝农使完颜元宜为浙西道兵马都统制，刑部尚书郭安国做他的副将。

古文：上驻军江北。遣武平总管阿邻先渡江至南岸，失利。
现代文：皇上把军队驻扎在长江北岸，派遣武平总管阿邻先渡到南岸，渡江失利。

古文：上还和州，遂进兵扬州。
现代文：皇上回到和州，又向扬州进军。

古文：甲午，会舟师于瓜洲渡，期以明日渡江。
现代文：二十六日，在瓜洲渡和舟师会合，定下日期第二天渡江。

古文：乙未，浙西兵马都统制完颜元宜等军反，帝遇弑，崩，年四十。
现代文：二十七日，浙西兵马都统制完颜元宜等的军队造反，海陵帝遇刺身亡，时年四十岁。

古文：海陵在位十余年，每饰情貌以御臣下。却尚食进鹅以示俭，及游猎顿次，不时需索，一鹅一鹑，民间或用数万售之，有以一牛易一鹑者。
现代文：海陵在位十多年，常常掩饰自己的真实感情和面貌来统治臣下，推却管理饮食的侍者进鹅来表示自己勤俭，可是去巡游打猎每住到一个地方，又不时地需要求索，虽说是一只鹅、一只鹌鹑，民间有的要卖数万钱，有时用一头牛换取一只鹌鹑。

古文：或以弊衾覆衣，以示近臣。或服补缀，令记注官见之。
现代文：海陵有时拿破被子盖在衣服上面，来让近臣看，或者穿打补钉的衣服，让记注官看见他这样；

古文：或取军士陈米饭与尚食同进，先食军士饭几尽。
现代文：或者把军士的剩米饭拿来和管理皇上吃饭的侍者一同吃，抢先吃军士的剩饭几乎吃光。

古文：或见民车陷泥泽，令卫士下挽，俟车出然后行。
现代文：有时他看见老百姓的车子陷入泥泽，命令卫士下去推车，等车出了泥泽然后他再启行。

古文：与近臣燕语，辄引古昔贤君以自况。
现代文：和近臣闲聊，则引用古代贤君的事迹来说明自己的情况。

古文：显责大臣，使进直言。
现代文：当面斥责大臣，让他们有话直说。

古文：使张仲轲辈为谏官，而祁宰竟以直谏死。
现代文：让张仲轲一类人当谏官，然而祁宰竟然因为直言劝谏而招致杀身之祸。

古文：比昵群小，官赏无度，左右有旷僚者，人或以名呼之，即授以显阶。
现代文：对亲近的一群小人，封官赏赐没有限度，左右有缺员的，有的人呼唤他的名字，就授予显贵的官阶。

古文：常置黄金裀褥间，有喜之者，令自取之。
现代文：常常把黄金放在床垫和褥子之间，有他喜欢的人，就让这人自己去拿那些金子。

古文：而淫嬖不择骨肉，刑杀不问有罪。
现代文：浸淫、纳娶宠爱不择骨肉，判刑、诛杀不问是否有罪。

古文：至营南京宫殿，运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人。
现代文：到营造南京宫殿的时候，运输一块木头的费用高达二千万，牵引一车材料的人力多达五百人。

古文：宫殿之饰，遍傅黄金而后间以五采，金屑飞空如落雪。
现代文：宫殿的装饰，遍附黄金而其间镶嵌五彩，金屑飞舞在空中像下雪。

古文：一殿之费以亿万计，成而复毁，务极华丽。
现代文：一座宫殿的费用以亿万两银来计算，修成不满意而又毁掉，务必要极其华丽。

古文：其南征造战舰江上，毁民庐舍以为材，煮死人膏以为油，殚民力如马牛，费财用如土苴，空国以图人国，遂至于败。
现代文：他为了南征在长江上造战舰，毁掉老百姓的住宅当材料，煮死人熬油，用尽民力像用马牛，浪费财物像尘土草末，拿空国去图谋人国，终于招致失败。

古文：都督府以其柩置之南京班荆馆。
现代文：都督府把海陵的灵柩放在南京班荆馆。

古文：大定二年，降封为海陵郡王，谥曰炀。
现代文：大定二年，降封他为海陵郡王，谥号叫炀。

古文：二月，世宗使小底娄室与南京官迁其柩于宁德宫。
现代文：二月，世宗派听差的小底娄室和南京官员把海陵的灵柩迁移到宁德宫。

古文：四月，葬于大房山鹿门谷诸王兆域中。
现代文：四月，下葬在大房山鹿门谷诸王坟墓的界址内。

古文：二十年，熙宗既祔庙，有司奏曰：炀王之罪未正。
现代文：二十年，以熙宗附祭于先祖，有司禀奏说：炀王的罪恶没有治办。

古文：准晋赵王伦废惠帝自立，惠帝反正，诛伦，废为庶人。
现代文：比照晋赵王伦废除惠帝自立皇帝，惠帝反过来治了伦的罪，杀了伦，并把伦废除帝名而作为庶人。

古文：炀帝罪恶过于伦，不当有王对，亦不当在诸王茔域。
现代文：炀帝的罪恶超过了伦，不应当有王封，也不应当葬在诸王坟茔区域内。

古文：乃诏降为海陵庶人，改葬于山陵西南四十里。
现代文：世宗于是诏令把海陵降为庶人，改葬在山陵西南四十里。

古文：世宗光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，讳雍，本讳乌禄，太祖孙，睿宗子也。
现代文：世宗光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，讳名雍，本名叫乌禄，是太祖的孙子，睿宗的儿子。

古文：母曰贞懿皇后李氏。
现代文：他的母亲是贞懿皇后李氏。

古文：天辅七年癸卯岁，生于上京。
现代文：天辅七年，乌禄诞生在上京。

古文：体貌奇伟，美须髯，长过其腹，胸间有七子如北斗形。
现代文：乌禄身体伟岸，相貌奇特，须髯很美，长过腹部。他的胸部有七个颗粒状的痣，排列好像北斗七星的形状。

古文：性仁孝，沉静明达。
现代文：乌禄生性仁爱孝悌，沉静明达。

古文：善骑射，国人推为第一，每出猎，耆老皆随而观之。
现代文：他善于骑马射箭，国内人民推崇他为第一，每次他出去打猎，老年人都跟随去看他打猎。

古文：皇统间，以宗室子例授光禄大夫，封葛王，为兵部尚书。
现代文：皇统年间，乌禄以宗室子弟的身份按惯例被授予光禄大夫，封葛王、兵部尚书。

古文：天德初，判会宁牧。
现代文：天德初年，兼会宁牧。

古文：明年，判大宗正事，改中京留守，俄改燕京，未几，为济南尹。
现代文：第二年，兼大宗正事，又改任中京留守，很快又改燕京留守，没过多久，出任济南府尹。

古文：贞元初，为西京留守，三年，改东京，进封赵王。
现代文：贞元初年，是西京留守，三年，改任东京留守，进封赵王。

古文：三年，再任留守，徙封曹国。
现代文：三年，再次出任留守，迁徙封曹国。

古文：六年五月，居贞懿皇后丧。
现代文：六年五月，处在贞懿皇后丧期。

古文：一日方寝，有红光照室，及黄龙见寝室上。
现代文：一天，正在就寝，有红光照射室内，以及有黄龙出现在寝室上。

古文：又尝夜有大星流入留守第中。
现代文：又曾经在夜间大大的星星流进留守府第中。

古文：是岁，东梁水涨溢，暴至城下，水与城等，决女墙石罅中流入城，湍激如涌，城中人惶骇，上亲登城，举酒酹之，水退。
现代文：就在这一年，东梁水涨满溢出来，流到城下，水位和城高相等，冲决女墙石缝从中流进城来，水流湍激汹涌，城里的人们惶恐骇怕，乌禄亲自登上城，举酒祭祷，大水退去。

古文：是时，籍契丹部人丁壮为兵，部人不愿行，以告使者，使者燥合畏海陵不以告，部人遂反。
现代文：当时，征集契丹部落人壮丁当兵，该部人不愿前往，让使者报告这种情况。使者燥合畏惧海陵不给报告，契丹部人于是造反。

古文：至是，咸平府谋克括里陷韩州，据咸平，将犯东京。
现代文：到这时候，咸平府谋克括里攻陷韩州，占据咸平，将要进犯东京。

古文：八月，起复东京留守。
现代文：八月，乌禄遭逢父母丧事，丧期未满，应召任东京留守。

古文：婆速路兵四百来会讨括里，复得城中子弟愿为兵者数百人。
现代文：婆速路军队四百人来会合讨伐括里，又得城中子弟愿意当兵的几百人。

古文：帝舅兴中少尹李石以病免，家居辽阳。
现代文：乌禄的舅舅、兴中少尹李石因为有病免除职务，在辽阳家中闲居。

古文：戊午，发东京，以石主留务。
现代文：十八日，从东京发兵，让李石主持留守事务。

古文：贼觇者闻鼙鼓声震天，见旌旗蔽野，傅言国公兵十万且至，贼众至渖州，遁去。
现代文：反贼窥看消息的人听见鼙鼓声震天，看见旌旗遮蔽了田野，回去报说国公的军队十万人将要到了。反贼众人到沈州，逃遁了。

古文：会乌延查剌等败贼兵，还至常安县，海陵使婆速路总管完颜谋衍来讨贼，以兵属之。
现代文：会合乌延查剌等打败敌兵，返回到常安县，海陵派遣婆速路总管完颜谋衍来讨伐反贼，把军队归属他领导。

古文：九月，至东京。
现代文：九月，乌禄到东京。

古文：副留守高存福，其女在海陵后宫，海陵使存福伺起居。
现代文：副留守高存福，他的女儿在海陵的后宫，海陵让存福窥伺乌禄的起居活动。

古文：适以造兵器余材造甲数十，存福宣言，留守何为造甲，密使人以白海陵，遂与推官李彦隆托为击球，谋不利。
现代文：当时正好拿造兵器剩余的材料造了数十副铠甲，高存福宣扬说：留守为什么要打造铠甲？暗中派人把这事报告了海陵，于是乌禄和推官李彦隆假托是打球，谋划准备应付不利。

古文：存福家人以其谋来告，平定知军李蒲速越亦言其事。
现代文：存福家人把乌禄的谋划情况报告给海陵，平定知军李蒲速越也来说这件事。

古文：海陵尝闻上有疾，即使近习来观动静，至是，又使谋良虎图淮北诸王，上知之，心常隐忧。
现代文：海陵曾经听说乌禄有憎恶情绪，就派亲信近臣前来观察动静，到这时候，又派谋良虎与淮北诸王谋划，乌禄知道了这情况，心中常常暗暗忧虑。

古文：及讨括里还至清河，遇故吏六斤乘传自南来，具言海陵杀其母，杀兄子檀奴、阿里白及枢密使仆散忽土等，又曰：且遣人来害宗室兄弟矣上闻之，益惧。
现代文：等讨伐括里后返回清河，遇到乘坐驿站车马从南方来的过去的部下小吏六斤，具体说到海陵杀他的母亲，杀他兄长的儿子檀奴、阿里白以及枢密使仆散忽土等人，又说：将要派人来杀害宗室兄弟了。

古文：及闻存福图己，事且有迹，李石劝上早图之。
现代文：乌禄听说这些，更加恐惧。及至听说存福谋划陷害自己，事情并且有迹象，李石劝告乌禄早些谋划对付这些事。

古文：于是，以议备贼事，召官属会清安寺，彦隆先到，存福累召始来，并于座上执之。
现代文：于是，以讨论防备叛贼的事为理由，召集官员僚属在清安寺聚会，彦隆先到，存福被屡次招呼才来，就在座位上逮捕了他。

古文：是月，复有云来自西，黄龙见云中。
现代文：当月，又有祥云从西天而来，黄龙在云中显现。

古文：十月辛丑，南征万户完颜福寿、高忠建、卢万家奴等自山东率所领兵二万，完颜谋衍自常安率兵五千皆来附。
现代文：十月二日，南征万户完颜福寿、高忠建、卢万家奴等人率领所辖军队二万人，完颜谋衍从常安率领军队五千人都来南京归附。

古文：谋衍即以臣礼上谒。
现代文：谋衍当时就以臣礼拜见。

古文：乙巳，诸军入城，共击杀存福等。
现代文：六日，各路军队进入南京城，共同击杀高存福等人。

古文：是夜，诸军被甲环卫皇城。
现代文：当天夜间，诸军披甲防卫皇城。

古文：丙午，庆云见，官属诸军劝进，固让良久，于是亲告天太祖庙，还御宣政殿，即皇帝位。
现代文：七日，吉庆的祥云出现，官属各路军队劝谏，完颜雍坚决推让好长时间，终于亲自到太祖庙祭告，返回皇家宣政殿，登上皇帝宝座，自立为帝。

古文：丁未，大赦，改元大定。
现代文：九日，大赦天下，改年号为大定。

古文：下诏暴扬海陵罪恶数十事。
现代文：下诏书暴露揭示海陵罪恶几十条。

古文：己酉，飨将士，赐官赏各有差，仍给复三年。
现代文：十一日，犒赏将士，赐予不同等级的奖赏，并予以免除三年徭役。

古文：会宁、胡里改、速频等路南伐诸军，会尚书省，奏请以从军来者补诸局司承应人及官吏阙员。
现代文：会宁、胡里改、速频等路南伐的各部队，会合在尚书省，禀奏请求把随从军队来的人，补充到各局司担任承应人以及官吏的缺员。

古文：必不可阙者，量用新人可也。
现代文：必不可缺的，考虑使用新人还是可以的。

古文：辛亥，以利涉军节度使独吉义为参知政事。
现代文：十三日，任命利涉军节度使独吉义为参知政事。

古文：中都留守、西北面行营都统完颜彀英将兵三万驻归化，以为左副元帅。
现代文：中都留守、西北面行营都统完颜彀英率领三万军队驻扎在归化，任命他当左副元帅。

古文：丁巳，出内府金银器物赡军，吏民出财物佐官用者甚众。
现代文：十九日，拿出内府金银器物供养军队，官民献出财物辅佐官用的人很多。

古文：壬戌，以前临潢尹晏为左丞相。
现代文：二十四日，任命前临潢府尹晏为左丞相。

古文：癸亥，诏谕南京太傅、尚书令张浩。
现代文：二十五日，诏谕南京太傅、尚书令张浩。

古文：甲子，兴平军节度使张玄素上谒。
现代文：二十六日，兴平军节度使张玄素拜谒皇上。

古文：尚书省奏：正隆军兴之余，进钱粟者宜量授以官。
现代文：尚书省禀奏，正隆年兴兵之余，对进献钱、粮的人应该酌情授给他们官职，皇上采纳了他们的意见。

古文：从之。诏遣移剌札八招契丹诸部为乱者。
现代文：诏令派遣移剌札八去招抚契丹诸部作乱的人。

古文：十一月己巳朔，以左丞相晏兼都元帅。
现代文：十一月一日，任命左丞相晏兼都元帅。

古文：辛未，以户部尚书李石为参知政事。
现代文：三日，任命户部尚书李石为参知政事。

古文：己卯，诏调民间马充军用，事毕还主，死者给价。
现代文：十一日，诏令征调民间马匹补充军用，战事完毕归还原主，战死的给予赔偿。

古文：辛巳，以如中都期日诏群臣。
现代文：十三日，把前往中都的日期诏告群臣。

古文：壬午，诏中都转运使左渊曰：凡宫殿张设毋得增置，无役一夫以扰百姓，但谨围禁，严出入而己。
现代文：十四日，诏令中都转运使左渊说：凡是宫殿中的陈设不得增加设置，不要使用一个役夫以免打扰百姓，只是要谨慎围禁、严格出入罢了。

古文：以尚书右司员外郎完颜兀古出为诏谕高丽使。癸未，遣权元帅左都监吾札忽、右都监神土懑、广宁尹仆散浑坦讨契丹诸部。
现代文：任命尚书右司员外郎完颜兀古出当诏谕高丽使，十五日，派遣权元帅左都监吾札忽、右都监神土懑、广宁尹仆散浑坦讨伐契丹诸部。

古文：甲申，追尊皇考幽王为皇帝，谥简肃，庙号睿宗，皇妣蒲察氏曰钦慈皇后，李氏曰贞懿皇后。
现代文：十六日，追尊皇帝的父亲豳王为皇帝，谥号叫简肃，庙号是睿宗；皇帝的母亲蒲察氏叫钦慈皇后，李氏叫贞懿皇后。

古文：群臣上尊号曰仁明圣孝皇帝。
现代文：群臣赠上尊号叫仁明圣孝皇帝。

古文：乙酉，追复东昏王帝号，谥武灵，庙号闵宗，诏中外。
现代文：十七日，追补、恢复东昏王的帝号，谥号为武灵，庙号是闵宗，诏告中外。

古文：戊子，辞谒太祖庙及贞懿皇后园陵。
现代文：二十日，拜谒太祖庙和贞懿皇后园陵，告辞。

古文：己丑，如中都。
现代文：二十一日，往中都进发。

古文：次小辽口。使中都留守宗宪先往。
现代文：到小辽口，派中都留守宗宪先往中都去。

古文：壬辰，次梁鱼务。枢密副使，北面行营都统白彦敬、南京留守北面行营副统纥石烈志宁以所统军数来上。
现代文：二十四日，到梁鱼务，枢密副使、北面行营都统白彦敬、南京留守北面行营副都统纥石烈志宁带领所统军队几次来朝见。

古文：乙未，完颜元宜等弑海陵于扬州。
现代文：二十七日，完颜元宜等人在扬州杀了海陵。

古文：丙申，次义州。
现代文：二十八日，到义州。

古文：丁酉，宋人破陕州，防御使折可直降，同知防御使事李柔立死之。
现代文：二十九日，宋人攻破陕州，防御使折可直投降了宋人，同知防御使李柔立死于这场战争。

古文：十二月乙卯，次三河县，左副元帅完颜彀英来朝。
现代文：十二月十七日，到三河县，左副元帅完颜彀英来朝见。

古文：丙辰，次通州，延安尹唐括德温来朝。
现代文：十八日，到通州，延安府尹唐括德温来朝见。

古文：丁巳，至中都。
现代文：十九日，到达中都。

古文：戊午，谒太祖庙。
现代文：二十日，拜谒太祖庙。

古文：巳未，御贞元殿，受群臣朝。
现代文：二十一日，御临贞元殿，接受群臣朝拜。

古文：庚申，以元帅左监军高忠建等为报谕宋国使。
现代文：二十二日，派元帅左监军高忠建等人出任报谕宋国使。

古文：壬戍，诏军士自东京扈从至京师者复三年。
现代文：二十四日，诏令军士中从东京护驾到达京师的予以免除三年徭役。

古文：同知河间尹高昌福上书陈便宜，上览之再三。
现代文：同知河间尹高昌福上书陈述应该斟酌处理的事宜，皇上阅览多遍。

古文：诏内外大小职官陈便宜。
现代文：诏令内外大小职员官吏陈述建议。

古文：丙寅，诏左副元帅完颜彀英规措南边及陕西等路事。
现代文：二十八日，诏令左副元帅完颜彀英规划筹措南部边疆以及陕西等路的事情。

古文：二年正月戊辰朔，日有食之。
现代文：大定二年正月初一，发生日食。

古文：伐鼓用币，上彻乐减膳，不视朝。
现代文：用钱币敲鼓。皇上撤掉娱乐减缩膳食，不临朝处理政务。

古文：庚午，上谓宰相曰：进贤退不肖，宰相之职也。
现代文：初三，皇上对宰相说：推荐贤才，退黜不贤的人，这是宰相的职责。

古文：有才能高于己者，或惧其分权，往往不肯引置同列，朕甚不取。
现代文：有才能比自己高的人，有时害怕他分权，往往不肯引荐安置在与自己平行的位置，这种做法朕不能接受。

古文：卿等毋以此为心。
现代文：卿等不要在这种做法上用心。

古文：以前翰林学士承旨致仕翟永固为尚书左丞，济南尹仆散忠义为右丞。
现代文：任命承旨辞官的前翰林学士翟永固当尚书左丞，济南府尹仆散忠义当右丞。

古文：都统斜哥、副统完颜布辉坐擅易置中都官吏，斜哥除名，布辉削两阶，罢之。
现代文：都统斜哥、副统完颜布辉因为擅自更换中都的官吏而犯罪，斜哥被除名，布辉被削去两级官职，解除了副统职务。

古文：辛未，御太和殿，宴百官，宗戚命妇赐赉有差。
现代文：初四，驾临太和殿，宴请百官，对宗室亲戚命妇各有不同等级的赏赐。

古文：壬申，敕御史台检察六部文移，稽而不行，行而失当，皆举劾之。
现代文：初五，命令御史台检查六部转交的文件，拖延而不实行的、实行但却失当的，都要对它们举报弹劾。

古文：甲戌，除迎赛神佛禁令。
现代文：初七，发布免除迎赛神佛的禁令。

古文：乙亥，如大房山。
现代文：初八，往大房山去。

古文：丙子，献享山陵，礼毕，欲猎而还，左丞相晏等谏曰：边事未宁，不宜游幸。
现代文：初九，向山陵献上祭祀的物品，礼仪完毕，想打猎返回，左丞相晏等人劝谏道：边境的战事没有安宁，不适合游玩打猎。

古文：戊寅，还宫。
现代文：十一日，返回宫中。

古文：因谕晏等曰：朕常慕古之帝王，虚心受谏。
现代文：皇上告诉晏等人说：朕常常羡慕古代的帝王，虚心接受谏议。

古文：卿等有言即言，毋缄默以自便。
现代文：卿等有话就说，不要沉默不语来使自己方便。

古文：辛巳，以兵部尚书可喜等谋反，伏诛，诏中外。
现代文：十四日，因为兵部尚书可喜等阴谋造反，按法处他死刑，并诏告中外。

古文：是日，赐扈从猛安谋克甲士下至阿里喜有差。
现代文：当天，对扈从猛安谋克甲士往下直到阿里喜给予不同的赏赐。

古文：遣左副点检蒲察阿孛罕等赏赉河南将士。
现代文：派遣左副点检蒲察阿孛罕等人去表彰赏赐河南将士。

古文：诏前工部尚书苏保衡、太子少保高思廉振赐山东百姓粟帛，无妻者具姓名以闻。
现代文：诏令前工部尚书苏保衡、太子少保高思廉赈济赐予山东百姓粮食布帛，对没有娶妻的登记具体姓名上报。

古文：庚寅，行纳粟补官法。
现代文：二十三日，施行纳粟补官法。

古文：遣右副元帅完颜谋衍率师讨萧窝斡。
现代文：派遣右副元帅完颜谋衍率领军队讨伐萧窝斡。

古文：壬辰，上谓宰执曰：朕即位未半年，可行之事甚多，近日全无敷奏。
现代文：二十五日，皇上对宰执说：朕即位不到半年，可办的事务很多，近日完全没有禀报陈述事情的奏章。

古文：朕深居九重，正赖卿等赞襄，各思所长以闻，朕岂有倦怠。
现代文：朕居住在九重宫院以内，正依赖卿等协助，各自的考虑经常说给朕知道，朕难道敢有倦怠？

古文：癸巳，太白昼见。
现代文：二十六日，太白金星白天显现。

古文：甲午，上谓宰执曰：卿等当参民间利害，及时事之可否，以时敷奏。
现代文：二十七日，皇上对宰执说：卿等应当检查民间的利和害，以及时事的是可以还是不可以，按时禀奏陈述。

古文：不可公余辄从自便，优游而已。
现代文：不可以在公事之余就自由自在，悠闲游玩而已。

古文：命河北、山东、陕西等路征南步军并放还家。
现代文：命令将河北、山东、陕西等路征南步军一并发放返回家园。

古文：咸平、济州军二万入屯京师。
现代文：咸平、济州的军队两万人进入京城驻扎戍守。

古文：丙申，以西南路招讨使完颜思敬、兵部尚书阿邻督北边将士。
现代文：二十九日，命令西南路招讨使完颜思敬、兵部尚书阿邻去督统北部边疆的将士。

古文：二月己亥，前翰林待制大颖以言盗贼忤海陵，杖而除名，起为秘书丞。
现代文：二月二日，前翰林待制大颖因为说盗贼的话触怒了海陵，被杖笞并且除名，现在起用当秘书丞。

古文：补阙马钦以谄事海陵得幸，除名。
现代文：马钦因为谄媚海陵而得到宠爱，原来补充缺员，现在予以除名。

古文：庚子，诏前户部尚书梁钅求、户部郎中耶律道安抚山东百姓。
现代文：三日，诏令前户部尚书梁钅求、户部郎中耶律道去安抚山东百姓。

古文：招谕盗贼或避贼及避徭役在他所者，并令归业，及时农种，无问罪名轻重，并与原免。
现代文：招抚告诉盗贼，或者逃避盗贼以及躲避徭役在其他地方的人，一并命令他们归家从事原来的职业，及时务农播种，不问罪名轻重，和原来的罪名一起免掉。

古文：壬寅，太傅、尚书令张浩来见。
现代文：五日，太傅、尚书令张浩来朝见。

古文：癸卯，以上初即位，遣辽阳主簿石抹移迭、东京曲院都监移剌葛补招契丹叛人，为白彦敬、纥石烈志宁所害，并赠镇国上将军，令其家各食五品俸，仍收录其子。
现代文：六日，因为皇上刚即位的时候，派遣辽阳主簿石抹移迭、东京麴院都监移剌葛补去招抚契丹族叛变的人，但这二人被白彦敬、纥石烈志宁所害，同时赠谥他们二人为镇国上将军，命令他们的家属各按五品俸禄待遇，并且收留录用他们的儿子当官。

古文：甲辰，以张浩为太师，尚书令如故，御史大夫移剌元宜为平章政事。
现代文：七日，任命张浩当太师，保留原来的尚书令职务。任命御史大夫移剌元宜为平章政事。

古文：辛亥，定世袭猛安谋克迁授格。
现代文：十四日，规定世袭猛安谋克迁授格。

古文：壬子，以太保、左领军大都督奔睹为都元帅，太保如故。
现代文：十五日，任命太保、左领军大都督奔睹为都元帅，保留原任太保职务。

古文：癸丑，诏降萧玉、敬嗣晖、许霖等官，放归田里。
现代文：十六日，诏令释放投降的萧玉、敬嗣辉、许霖等官员，让他们回归乡里。

古文：甲寅，复用进士为尚书省令史。
现代文：十七日，再用进士为尚书省令史。

古文：丙辰，嵩州刺史石抹术突刺等败宋兵于寿安县。
现代文：十九日，嵩州刺史石抹术突剌等人在寿安县打败宋国军队。

古文：丁巳，郑州防御使蒲察世杰取陕州。
现代文：二十日，郑州防御使蒲察世杰攻取陕州。

古文：甲子，诏都元帅奔睹开府山东，经略边事。
现代文：二十七日，诏令都元帅奔睹到山东创建州府，经管治理边疆事务。

古文：泽州刺史特末哥及其妻高福娘伏诛。
现代文：泽州刺史特末哥以及他的妻高福娘因为犯罪被杀。

古文：闰月甲戌，上谓宰臣曰：比闻外议言，奏事甚难。
现代文：闰二月七日，皇上对宰相大臣说：最近听到外面有人议论，说禀报事情很难。

古文：朕于可行者未尝不从。
现代文：朕对于可行的谏议不曾有不听从的。

古文：自今敷奏勿有所隐，朕固乐闻之。
现代文：从今天起陈述奏议不要有所隐瞒，朕本来高兴听这些。

古文：戊子，上谓宰臣曰：臣民上书者，多敕尚书省详阅，而不即具奏，天下将谓朕徒受其言而不行也。
现代文：二十一日，皇上对宰相大臣说：大臣和平民上书奏事的，多数令上书省详细阅览，然而不立刻全部禀奏，天下人将会说朕白听这些意见而不去实行。

古文：庚寅，诏平章政事移剌元宜泰州路规措边事。
现代文：二十三日，诏令平章政事移剌元宜到泰州路规划筹措边境的事情。

古文：辛卯，太和、厚德殿火。
现代文：二十四日，太和殿和厚德殿失火。

古文：乙未，尚书兵部侍郎温敦术突剌等与窝斡战，败于胜州。
现代文：二十八日，尚书兵部侍郎温敦术突剌等人与窝斡交战，在胜州打了败仗。

古文：三月癸亥，参知政事独吉义罢。
现代文：三月七日，免去参知政事独吉义官职。

古文：元帅左都监徒单合嘉败宋将吴璘于德顺州。
现代文：元帅左都监徒单合喜在德顺州打败宋将吴瞞。

古文：甲辰，追削李通官职。
现代文：八日，削去已故的李通官职。

古文：乙巳，免南京正隆丁夫贷役钱。
现代文：九日，免除南京正隆年间丁夫贷役钱。

古文：辛亥，以廉平诫谕中外官吏。
现代文：十五日，用廉政清平的道理告诫晓谕朝廷内外官员。

古文：癸亥，诏河南、陕西、山东，昨因捕贼，良民被虏为贼者，厘正之。
现代文：二十七日，诏令河南、陕西、山东，往日因为捕贼，而有良民误被当贼捕抓的，予以订正。

古文：四月己巳，右副元帅完颜谋衍等败窝斡于长泺。
现代文：四月三日，右副元帅完颜谋衍等在长泊打败窝斡。

古文：辛未，降废帝亮为海陵郡王。
现代文：五日，追降废帝海陵叫海陵郡王。

古文：乙亥，诏减御膳及宫中食物之半。
现代文：九日，诏令减少御膳以及宫中食物的一半。

古文：夏国遣使来贺即位，及进方物，及贺万春节。
现代文：夏国派遣使者来祝贺即位，不但进献土产品，而且庆贺万寿节。

古文：右副元帅完颜谋衍复败窝斡于霿｛雨松｝河。
现代文：右副元帅完颜谋衍在駒雨松河再次打败窝斡。

古文：辛巳，宴夏使贞元殿。
现代文：十五日，在贞元殿设宴款待夏国使者。

古文：故事，外国使三节人从皆坐庑下赐食。
现代文：按照过去的规矩，外国三个持节使者跟随前来的人都坐在殿堂周围廊下赐予食物。

古文：上察其食不精腆，曰：何以服远人之心。掌食官皆杖六十。
现代文：皇上察看他们的食物不精致丰美，说：这怎么能让远方的人心服呢把掌食官都打了六十杖。

古文：癸未，夏使朝辞，乞互市，从之。
现代文：十七日，夏国使节清早告辞，乞请互通贸易，皇上答应了。

古文：己丑，以左丞相晏为太尉。
现代文：二十三日，任命左丞相晏为太尉。

古文：壬辰，诏征契丹部将士曰：应契丹与大军未战而降者，不得杀伤，仍安抚之。
现代文：二十六日，诏令征讨契丹部族的将士说：承诺契丹和大军不战而投降的，不得杀伤，仍然要安抚他们。

古文：后招诱来降者，除奴婢以已虏为定，其亲属使各还其家，仍官为赎之。
现代文：后来招抚诱使来投降的，除奴婢外以是否俘虏来划定，让他们亲属各自返回他们的家乡，仍然由官府替他们赎回。

古文：五月丁酉朔，以曷速馆节度使白彦敬为御史大夫。
现代文：五月一日，任命曷速馆节度使白彦敬为御史大夫。

古文：戊戌，遣元帅左监军高忠建会北征将帅讨契丹。
现代文：二日，派遣元帅左监军高忠建会合北征将帅讨伐契丹。

古文：己亥，以临海军节度使纥石烈志宁为元帅右监军。
现代文：三日，任命临海军节度使纥石烈志宁为元帅右监军。

古文：右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿坐逗遛，召还京师，皆罢之。
现代文：右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿因为逗留误事，被召回京城，都被罢了官。

古文：壬寅，立楚王允迪为皇太子，诏中外。
现代文：六日，立楚王允迪为皇太子，诏告中外。

古文：丁巳，押军万户裴满按剌、猛安移剌沙里剌败宋兵于华州。
现代文：二十一日，押军万户裴满按剌、猛安移剌沙里剌在华州打败宋兵。

古文：六月戊辰，命御史大夫白彦敬西北路市马。
现代文：六月三日，命令御史大夫白彦敬到西北路购买马匹。

古文：庚午，以尚书右丞仆散忠义为平章政事兼右副元帅，经略契丹。
现代文：五日，任命尚书右丞仆散忠义为平章政事兼右副元帅，管理契丹。

古文：诏出内府金银给征契丹军用。
现代文：诏令从内府拨出金银给征伐契丹的军队使用。

古文：戊寅，诏居庸关、古北口讥察契丹奸细，捕获者加官赏。
现代文：十三日，诏令居庸关、古北口识别察访契丹奸细，对捕获奸细的人加官封赏。

古文：己卯，诏守御古北口及石门关。
现代文：十四日，诏令防守古北口以及石门关。

古文：庚辰，宋遣使贺即位。
现代文：十五日，宋国派遣使者前来祝贺皇帝即位。

古文：壬午，右副元帅仆散忠义与窝斡战于花道。
现代文：十七日，右副元帅仆散忠义和窝斡在花道交战。

古文：戊子，以南京留守纥石烈良弼为尚书右丞。
现代文：二十三日，任命南京留守纥石烈良弼为尚书右丞。

古文：庚寅，右副元帅仆散忠义大败窝斡于袅岭西陷泉。获其弟袅。
现代文：二十五日，右副元帅仆散忠义在袅岭西部的陷泉把窝斡杀得大败，擒获了窝斡的弟弟袅。

古文：壬辰，以西南路招讨使完颜思敬为元帅右都监。
现代文：二十七日，任命西南路招讨使完颜思敬为元帅右都监。

古文：七月丁酉，复取原州。
现代文：七月二日，再次攻取原州。

古文：丙午，宋主傅位于子甗。
现代文：十一日，宋主高宗传位给他的儿子礨。

古文：甲寅，诏谕契丹。
现代文：十九日，诏告契丹。

古文：丁巳，速频军士术里古等诬完颜谋衍子斜哥寄书其父谋反，并以其书上之。
现代文：二十二日，速频军士术里古等人诬告完颜谋衍的儿子斜哥寄信给他父亲谋划造反，把斜哥的书信呈给皇上。

古文：上览书曰：此诬也，止讯告者。讯之，果诬也。
现代文：皇上看信说：这是诬陷，只审讯告状的审问术里古等人，果然是诬告。

古文：术里古伏诛。
现代文：术里古伏法被杀。

古文：庚申，太尉、尚书左丞相晏致仕。
现代文：二十五日，太尉、尚书左丞相晏辞去官职。

古文：壬戌，诏发济州会宁府军在京师者，以五千人赴北京都统府。
现代文：二十七日，诏令发送济州会宁府的军队在京城的部分人马，把五千人派赴北京都统府。

古文：陕西都统璋败宋将吴璘于张义堡。
现代文：陕西都统璋在张义堡打败宋将吴瞞。

古文：八月乙丑朔，奚抹白谋克徐列等降。
现代文：八月一日，奚抹白谋克徐列等人投降。

古文：左监军高忠建破奚于栲栳山，及招降旁近奚六营，有不降者，攻破之。尽杀其男子，以其妇女童孺分给诸军。
现代文：左监军高忠建在栲栳山攻破奚抹白部，招降奚部附近的六座兵营的人，有不投降的，就攻破它，杀尽其中的男子，把他们的妇女童孺分给诸军。

古文：丁卯，永兴县进嘉禾。
现代文：三日，永兴县进献优质稻禾。

古文：壬申，万户温迪罕阿鲁带与奚战于古北口，败焉，诏同判大宗正事完颜谋衍等御之。
现代文：八日，万户温迪罕阿鲁带和奚在古北口交战，失败了。诏令同判大宗正事完颜谋衍等人抵御奚。

古文：癸酉，上谓宰臣曰：百姓上书陈时政，其言犹有所补。卿等位居机要，略无献替，可乎？
现代文：九日，皇上对宰相大臣说：百姓上书陈述当前政事，上面说的还是有所补益的，卿等位子处在机要的地方，几乎没有进献可以替代这些的意见，可以吗？

古文：夫听断狱讼，簿书期会，何人不能？
现代文：听断官司诉讼，记载书写日期，什么人不能干？

古文：唐、虞之圣，犹务兼览博照，乃能成治。
现代文：唐、虞之所以是圣贤，还必须多方考察广泛对照，才能达到大治。

古文：正隆专任独见，故取败亡。
现代文：正隆年间专横独断，所以自取灭亡。

古文：朕早夜孜孜，冀闻谠论，卿等宜体朕意。
现代文：朕从早晨到夜晚孜孜以求，希望听到正直的言论，卿等应该理解朕的用意。

古文：诏：百司官吏，凡上书言事或为有司所抑，许进表以闻，朕将亲览，以观人材优劣。
现代文：诏令百司官吏，凡是上书言事而有被有司所压抑的，允许进表来报，朕将亲自阅览，来考察人才的优劣。

古文：夏国遣使贺尊号。
现代文：夏国派遣使者来祝贺皇上获得尊号。

古文：丁丑，免齐国妃、韩王亨、枢密忽土、留守赜等家亲属在宫籍者。
现代文：十三日，免去齐国妃、韩王亨、枢密忽土、留守赜等家亲属原有宫籍。

古文：诏元帅右都监完颜思敬以所部军与大军会讨窝斡。
现代文：诏令元帅右都监完颜思敬带领所属军队和大军会合去讨伐窝斡。

古文：乙酉，诏左谏议大夫石琚、监察御史冯仲廉察河北东路。
现代文：二十一日，诏令左谏议大夫石琚、监察御史冯仲尹检查访问河北东路。

古文：丁亥，诏御史台曰：卿等所劾，惟诸局行移稽缓，及缓于赴局者耳，此细事也。
现代文：二十三日，诏令御史台说：卿等所弹劾的，只是各局行动拖延迟缓，以及赴局办事迟缓的人而已，这都是细节小事。

古文：自三公以下，官僚善恶邪正，当审察之。
现代文：自三公以下，官员及其僚属的善恶邪正，应当审视考察这些。

古文：若止理细务而略其大者，将治卿等罪矣契丹老和尚降。
现代文：如果仅仅停止在料理细务上而忽略了那些小事，将要治卿等的罪。契丹的老和尚投降。

古文：辛卯，罢诸关征税。
现代文：二十七日，免除各关征税。

古文：九月甲午朔，完颜谋衍擒奚猛安合住。
现代文：九月一日，完颜谋衍擒获奚猛守合住。

古文：元帅左都监徒单合喜大败宋将吴璘于德顺州。
现代文：元帅左都监徒单合喜在德顺州把宋将吴瞞打得大败。

古文：乙未，诏尚书右丞纥石烈良弼以便宜招抚奚、契丹之叛者。
现代文：二日，诏令尚书右丞纥石烈良弼自行选择有利时机招抚奚、契丹的叛变者。

古文：庚子，元帅右都监完颜思敬获契丹窝斡，余众悉平。
现代文：七日，元帅右都监完颜思敬擒获契丹的窝斡，其余众人全部平定。

古文：以尚书左司员外郎完颜正臣为夏国生日使。
现代文：派尚书左司员外郎完颜正臣当夏国生日使。

古文：壬寅，猎于近郊。
现代文：九日，皇上到近郊打猎。

古文：乙巳，以移剌窝斡平，诏中外。
现代文：十二日，把平复移剌窝斡的事诏告中外。

古文：庚戌，改葬睿宗皇帝。
现代文：十七日，改葬睿宗皇帝。

古文：壬子，以元帅右都监完颜思敬为右副元帅。
现代文：十九日，任命元帅右都监完颜思敬为右副元帅。

古文：戊午，诏思敬经略南边。
现代文：二十五日，诏令思敬谋划治理南部边疆。

古文：辛酉，奉迁睿宗皇帝梓宫于磐宁宫。
现代文：二十八日，奉迁睿宗梓宫到磐宁宫。

古文：癸亥，元帅左监军徒单合喜等败宋兵于德顺州。
现代文：三十日，元帅左监军徒单合喜等人在德顺州打败宋兵。

古文：河南统军使宗尹复取汝州。
现代文：河南统军使宗尹又攻取汝州。

古文：十月丁卯，以左副元帅完颜彀英为平章政事。
现代文：十月四日，任命左副元帅完颜彀英为平章政事。

古文：戊辰，如山陵，谒睿宗皇帝梓宫，哭尽哀。
现代文：五日，到山陵去，拜谒睿宗皇帝梓宫，哭泣十分悲哀。

古文：平章政事、右副元帅仆散忠义等还自军，上谒。
现代文：平章政事、右副元帅仆散忠义等从军中返回，拜见皇上。

古文：丙戌，以仆散忠义为尚书右丞相、元帅左监军纥石烈志宁为左副元帅。
现代文：二十三日，任命仆散忠义为尚书右丞相、元帅左监军纥石烈志宁为左副元帅。

古文：戊子，葬睿宗皇帝于景陵，大赦。
现代文：二十五日，把睿宗皇帝安葬在景陵，大赦天下罪人。

古文：己丑，诏左副元帅纥石烈志宁经略南边。
现代文：二十六日，诏令左副元帅纥石烈志宁筹划治理南部边疆。

古文：壬辰，华州防御使蒲察世杰、丹州刺史赤盏胡速鲁改败宋兵于德顺州。
现代文：二十九日，华州防御使蒲察世杰、丹州刺史赤盏胡速鲁改在德顺州打败宋兵。

古文：十一月癸巳朔，诏右丞相仆散忠义伐宋。
现代文：十一月一日，诏令右丞相仆散忠义攻伐宋国。

古文：丁酉，第职官，廉能、污滥、不职各为三等而黜陟之。
现代文：五日，把在职官员划分等次，廉能、污滥、不称职各是三个等级，按标准决定是罢黜还是留任。

古文：十二月乙酉，遣尚书刑部侍郎刘仲渊等廉察宣谕东京、北京等路。
现代文：十二月二十三日，派遣尚书刑部侍郎刘仲渊等检查访问东京、北京等路。

古文：三年正月壬辰朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定三年正月初一，高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：庚子，太白昼见。
现代文：九日，太白金星白天显现。

古文：壬子，遣客省使乌居仁赏劳河南军士。
现代文：二十一日，派遣客省使乌居仁犒赏慰劳河南军士。

古文：癸丑，复取德顺州。
现代文：二十二日，再次攻取德顺州。

古文：二月甲子，诏太子少詹事杨伯雄等廉问山西路。
现代文：二月三日，诏令太子少詹事杨伯雄等人检查访问山西路。

古文：庚午，上谓宰相曰：湾州饥民，流散逐食，甚可矜恤。
现代文：九日，皇上对宰相说：滦州的饥民，流浪四方寻找食物，很需要怜悯抚恤。

古文：移于山西，富民赡济，仍于道路计口给食。
现代文：让他们迁移到山西，富有的人民赡养救济他们，并在沿途道路上按人口计算发给食物。

古文：壬申，诏抚谕陕西。
现代文：十一日，诏令安抚告诉陕西。

古文：庚辰，太保、都元帅奔睹薨。
现代文：十九日，太保、都元帅奔睹逝世。

古文：丙戌，赵景元等以乱言伏诛。
现代文：二十五日，赵景元等因为胡言乱语伏罪被杀。

古文：庚寅，高丽、夏遣使来贺万春节。
现代文：二十九日，高丽、夏国派遣使者来祝贺万春节。

古文：高丽遣使贺即位。
现代文：高丽派遣使者来祝贺即位。

古文：东京僧法通以妖术乱众，都统府讨平之。
现代文：东京的僧人法通用妖术使群众作乱，都统府讨伐平定了法通之乱。

古文：三月丙申，中都以南八路蝗，诏尚书省遣官捕之。
现代文：三月五日，中都以南八路发生蝗灾，诏令尚书省派遣官吏去捕蝗虫。

古文：壬寅，诏户部侍郎魏子平等九人，分诣诸路猛安谋克，劝农及廉问。
现代文：十一日，诏令户部侍郎魏子平等九人，分别到诸路猛安谋克那里，鼓励兴农并且检查访问。

古文：诏临潢汉民遂食于会宁府济、信等州。
现代文：诏令临潢汉民到会宁府济、信两州追寻食物。

古文：庚戌，诏免去年租税。
现代文：十九日，诏令免除去年的租税。

古文：四月辛酉朔，右副元帅完颜思敬罢。
现代文：四月一日，免除右副元帅完颜思敬职务。

古文：丁卯，平章政事完颜彀英、御史大夫白彦敬罢。
现代文：七日，平章政事完颜彀英、御史大夫白彦敬被罢免官职。

古文：以参知政事李石为御史大夫。
现代文：任命参知政事李石为御史大夫。

古文：丁丑，诏吏犯赃罪，虽会赦不叙。
现代文：十七日，诏令官吏犯贪污罪，虽然会遇到赦免的机会，但不能再按规定授官或给奖励。

古文：己卯，以引进使韩纲为横赐高丽使。
现代文：十九日，派引进使韩纲当横赐高丽使。

古文：乙酉，赈山西路猛安谋克贫民，给六十日粮。
现代文：二十五日，赈济山西路猛安谋克贫民，发给六十天的粮食。

古文：是月，取商、虢、环州，宋所侵一十六州至是皆复。
现代文：当月，攻取商、虢、环州，宋国所侵占的十六个州到这时候全部收复。

古文：五月辛卯朔，右丞相仆散忠义朝京师。
现代文：五月一日，右丞相仆散忠义来京城朝见皇上。

古文：乙未，以重五，幸广乐园射柳，命皇太子、亲王、百官皆射，胜者赐物有差。
现代文：五日，因为是重五，皇上驾临广乐园射柳，命令皇太子、亲王、百官都射，获得胜利的人赐给不同的礼物。

古文：上复御常武殿，赐宴击球。
现代文：皇上又御临常武殿，赐宴并击球游戏。

古文：自是岁以为常。
现代文：从这时起年景是正常的。

古文：丙申，宋人攻破灵璧、虹县。
现代文：六日，宋人攻破灵璧、虹县。

古文：己亥，罢河南、山东、陕西统军司，置都统、副统。
现代文：九日，罢除河南、山东、陕西统军司，设置都统、副都统。

古文：以太子詹事完颜守道从皇太子，上召谕守道曰：卿任执政，所责非轻，自今毋从行。
现代文：因为太子詹事完颜守道跟从皇太子，皇上召见守道并告诉他说：卿的任务是执掌政务，所担负的责任不轻，从今天起不要跟从他走。

古文：辛丑，以右丞相仆散忠义兼都元帅。
现代文：十一日，任命右丞相仆散忠义兼任都元帅。

古文：癸卯，仆散忠义还军。
现代文：十三日，仆散忠义返回军队。

古文：河南路都统奚挞不也叛入于宋。
现代文：河南路都统奚挞不也叛变进入了宋国。

古文：丙午，宋人攻破宿州。
现代文：十六日，宋人攻破宿州。

古文：辛亥，更定出征军逃亡法。
现代文：二十一日，修改制订出征军逃亡法。

古文：尚书省请籍天德间被诛大臣诸奴隶及从窝斡乱者为军，上以四方甫定，民意稍苏，而复签军，非长策，不听。
现代文：尚书省请求登记天德年间被诛杀的大臣的奴隶们以及随从窝斡叛乱的人当兵，皇上认为四方刚才安定，民意开始朝向，然而又征兵，不是长久之计，所以不同意这样做。

古文：癸丑，诏谕契丹余党蒲速越等，如能自新，并释其罪。
现代文：二十三日，诏告契丹余党蒲速越等人，如果能自新，一并免除他们的罪行。

古文：若执蒲速越父子以来者，仍官赏之。
现代文：如果有能抓到蒲速越父子献来的，仍然封官嘉赏他们。

古文：左副元帅纥石烈志宁复取宿州，河南副统孛术鲁定方死于阵。
现代文：左副元帅纥石烈志宁又攻取宿州，河南副统孛术鲁定方在作战中阵亡。

古文：乙卯，以北京留守完颜思敬复为右副元帅。
现代文：二十五日，任命北京留守完颜思敬再次出任右副元帅。

古文：中都蝗。诏参知政事完颜守道按问大兴府捕蝗官。
现代文：中都发生蝗灾，诏令参知政事完颜守道巡行查问大兴府捕蝗官员。

古文：六月庚申朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食发生。

古文：以刑部尚书苏保衡为参知政事。
现代文：任命刑部尚书苏保衡为参知政事。

古文：丙子，诏曰：正隆之末，济州路逃回军士为中都军所邀杀者，官为收葬。
现代文：十七日，诏令说：正隆末年，济州路逃回军士中是被官军所邀集杀死的，由官府为他们收葬。

古文：己卯，观稼于近郊。
现代文：二十日，到近郊视察庄稼。

古文：甲申，太师、尚书令张浩罢。
现代文：二十五日，太师、尚书令张浩被罢官。

古文：以宿直将军阿勒根和衍为横赐夏国使。
现代文：任命宿直将军阿勒根和衍充当横赐夏国使。

古文：七月庚戌，太白昼见。
现代文：七月二十一日，太白金星白天显现。

古文：以太子太师宗宪为平章政事。
现代文：任命太子太师宗宪为平章政事。

古文：以孔总为袭封衍圣公。
现代文：正式确定孔总是袭封衍圣公。

古文：八月丙寅，太白经天。
现代文：八月八日，太白金星从天上经过。

古文：庚午，诏曰：祖宗时有劳效未曾迁赏者，五品以上奏闻，六品以下及无职事者尚书省约量升除。
现代文：十二日，皇帝下诏说：祖宗时候，有功劳事迹没有升官封赏的人，五品以上的禀奏上来，六品以下以及没有职务的，由尚书省根据情况予以升迁授官。

古文：甲戌，诏参知政事完颜守道招抚契丹余党。
现代文：十六日，诏令参知政事完颜守道招安抚定契丹余党。

古文：戊寅，诏罢契丹猛安谋克，其户分隶女直猛安谋克。
现代文：二十日，诏令罢免契丹猛安谋克，原属契丹猛安谋克的户分别隶属于女真猛安谋克。

古文：命诸官员年老者，许存马一二匹，余并括买入官。
现代文：命令众官员中年老的人，允许保留马一、二匹，其余的一并官府买下。

古文：敕殿前都点检唐括德温：重九出猎，国朝旧俗。
现代文：勒令殿前都点检唐括德温：重九外出打猎，是国家朝政的旧俗。

古文：今扈从军二千，能无扰民？
现代文：现在有护驾侍从军士二千人，能不搅扰百姓吗？

古文：可严为约束，仍以钱万贯分赐之。
现代文：可以严格约束，仍然拿万贯钱分别赏赐他们。

古文：乙酉，如大房山。
现代文：二十七日，到大房山去。

古文：丁亥，荐享于睿陵。
现代文：二十九日，在睿陵献上祭物。

古文：戊子，还宫。
现代文：三十日，返回宫中。

古文：九月癸巳，以宿直将军仆散习尼列为夏国生日使。
现代文：九月五日，派宿直将军仆散习尼列充任夏国生日使。

古文：丁酉，秋猎。
现代文：九日，进行秋季围猎。

古文：以重九，拜天于北郊。
现代文：因为是重九，在北郊拜天子。

古文：丙午，诏翰林待制刘仲诲等廉问车驾所经州县。
现代文：十八日，诏令翰林待制刘仲诲等访问检查皇帝车驾所经过州县的情况。

古文：乙卯，还宫。
现代文：二十七日，返回宫中。

古文：十月甲子，大享于太庙。
现代文：十月七日，在太庙展开大的祭献活动。

古文：丙寅，以许王府长史移剌天佛留为高丽生日使。
现代文：九日，派许王府长史移剌天佛留充任高丽生日使。

古文：癸酉，冬猎。
现代文：十六日，开始冬季打猎活动。

古文：十一月庚寅，太白昼见，经天。
现代文：十一月三日，太白金星白天显现，经达天空。

古文：壬辰，还都。
现代文：五日，返回京都。

古文：戊申，诏：求仕官辄入权要之门，追一官，仍降除。
现代文：二十一日，诏令寻求当官就要进入权要之门，追一官，仍降除。

古文：以请求有所馈献及受之者，具状奏裁。
现代文：把请求当官而有所贡献已经接受了的，写明具体情况禀报上来。

古文：庚戌，百官请上尊号，不允。
现代文：二十三日，文武百官请世宗上尊号，世宗不接受。

古文：诏：中都、平州及饥荒地并经契丹剽掠，有质卖妻子者，官为收赎。
现代文：诏令中都、平州及闹饥荒和被契丹掳掠的地方，有典卖妻子儿女的，官府出钱替其赎回。

古文：壬子，尚书左丞翟永固罢。
现代文：二十五日，尚书左丞翟永固被罢免官职。

古文：癸丑，罢贡金线段匹。
现代文：二十六日，取消进贡金线缎匹。

古文：甲寅，以尚书右丞纥石烈良弼为左丞，吏部尚书石琚为参知政事。
现代文：二十七日，任命尚书右丞纥石烈良弼为左丞，吏部尚书石琚为参知政事。

古文：十二月丁丑，腊，猎于近郊。以所获荐山陵，自是岁以为常。
现代文：十二月二十一日，到近郊打猎，把猎获的禽兽祭献山陵，从此每年这样做成了常规。

古文：诏流民未复业，增限招诱。
现代文：诏令流浪平民没有恢复工作的，增加期限招抚劝导。

古文：己卯，参知政事苏保衡至自军，辛巳，以为尚书右丞。
现代文：二十三日，参知政事苏保衡从军队中前来朝见。二十五日，任命苏保衡为尚书右丞。

古文：四年正月丁亥朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定四年正月初一，高丽、夏国派遣使节来朝贺。

古文：戊子，罢路府州元日及万春节贡献。
现代文：初二，免除路府州元旦以及万寿节贡献。

古文：上谓侍臣曰：秦王宗翰有功于国，何乃无嗣？
现代文：皇上对侍臣说：秦王宗翰对国家有功，为什么没有子嗣？

古文：上曰：朕尝闻宗翰在西京坑杀丐者千人，得非其报耶？
现代文：皇上说：朕曾经听说宗翰在西京活埋乞丐上千人，能说不是他的报应吗？

古文：癸巳，百官复请上尊号，不允。
现代文：初七，百官再次请求皇上加尊号，皇上不允许。

古文：丁酉，如安州春水。
现代文：十一日，到安州春水去。

古文：壬寅，至安州。
现代文：十六日，到达安州。

古文：诏扈从人舍民家者，人日支钱一百与其主。
现代文：诏令护驾侍从人员住在百姓家里的，每人每天支付一百钱给房主。

古文：甲辰，元帅府言：宋遣审议官胡昉致尚书右仆射书，来议和好。
现代文：十八日，元帅府说道：宋国差遣审议官胡窻寄给尚书右仆射书信，来商议和好。

古文：以其言失信，拘昉军中，以书答之。
现代文：因为他们言而失信，所以把胡窻拘留在军中，拿书信回答他。

古文：及以书进，上览之曰：宋之失信，行人何罪？
现代文：及至把书呈给皇上，皇上阅览后说：宋国失去信义，送信的人有什么罪？

古文：当即遣还。
现代文：立即差遣他回去。

古文：边事令元帅府从宜措画。
现代文：边事问题命令元帅府根据情况筹划。

古文：乙巳，尚书省奏：徐州民曹圭讨贼江志，而子弼亦在贼中，并杀之。
现代文：十九日，尚书省禀奏徐州平民曹皀讨伐贼寇江志，而他的儿子弼也在贼寇中间，曹皀把他们一块儿杀了。

古文：法当补二官，叙杂班。
现代文：按法应当补他两级官职，安排在杂班。

古文：上以所奏未当，进一官，正班用之。
现代文：皇上认为尚书省所禀奏的意见不恰当，改为进一级官职，放在正班使用他。

古文：辛亥，获头鹅。遣使荐山陵，自是岁以为常。
现代文：二十五日，获得一只领头的鹅，派人祭献山陵，从此以后每年这样做成了常规。

古文：二月丁巳，免安州今年赋役，及保塞县御城边吴二村凡扈从人尝止其家者，亦复一年。
现代文：二月二日，免去安州今年赋役，以及保塞县的御城、边吴两座村子凡是护驾侍从人员曾经在他家里居住过的，也免去一年的徭役。

古文：辛酉，猎于高阳之北。
现代文：六日，在高阳的北部打猎。

古文：庚午，还都。
现代文：十五日，返回都城。

古文：庚辰，以北京粟价踊贵，诏免今年课甲。
现代文：二十五日，因为北京粮食价格上涨很贵，诏令免去今年国家规定征收的赋税。

古文：三月丙戌朔，万春节，高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，高丽、夏国派遣使者来祝贺。

古文：诏免北京岁课段匹一年。
现代文：皇帝诏令免去北京一年国家规定数目的赋税。

古文：庚子，京师地震。
现代文：十五日，京师发生地震。

古文：壬寅，百官复请上尊号，不允。
现代文：十七日，百官再次请求为皇上加尊号，皇上不允许。

古文：四月丁巳，平章政事完颜元宜罢。
现代文：四月三日，平章政事完颜元宜被罢免官职。

古文：甲戌，出宫女二十一人。
现代文：二十日，放出宫女二十一人。

古文：五月，旱。
现代文：五月，天气干旱。

古文：癸卯，敕有司审冤狱，禁宫中音乐，放球场役夫。
现代文：十九日，命令有司审冤狱，禁止宫中奏音乐，释放场拘役的人员。

古文：乙巳，诏礼部尚书王竞祷雨于北岳。
现代文：二十一日，诏令礼部尚书王竞到北岳祈祷降雨。

古文：己酉，命参知政事石琚等于北郊望祭祷雨。
现代文：二十五日，命令参知政事石琚等人到北郊祭祀山川祈祷降雨。

古文：壬子，雨。
现代文：二十八日，天下雨。

古文：窝干余党蒲速越伏诛。
现代文：窝斡的余党蒲速越伏法被杀。

古文：六月甲寅朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食发生。

古文：壬戌，尚书左丞纥石烈良弼至自征南元帅府。
现代文：九日，尚书左丞纥石烈良弼从征南元帅府回到朝廷。

古文：甲子，以雨足，命有司祭谢岳镇海渎于北郊。
现代文：十一日，因为雨水充足，命令有司在北郊祭谢岳镇入海的大河。

古文：己巳，幸东宫，视皇太子疾。
现代文：十六日，皇上驾临东宫，探视皇太子的疾病。

古文：庚午，初定祭五岳四渎礼。
现代文：十七日，开始定下祭献五岳四渎的礼品。

古文：辛未，观稼于近郊。
现代文：十八日，到近郊视察庄稼。

古文：庚辰，诏谕元帅府曰：所请伐宋军万五千，今以骑三千，步四千赴之。
现代文：二十七日，诏告元帅府说：所申请的攻伐宋国的军队一万五千人，现在先以三千骑兵、四千步兵奔赴前线。

古文：诏陕西元帅府议入蜀利害以闻。
现代文：诏令陕西元帅府研究进入蜀地的利害关系上报。

古文：七月壬辰，故卫王襄妃及其子和尚以妖妄伏诛。
现代文：七月九日，前卫王襄的妃子及其儿子和尚因为邪恶不正派而被诛杀。

古文：庚子，以尚书左丞纥石烈良弼为平章政事。
现代文：十七日，任命尚书左丞纥石烈良弼为平章政事。

古文：辛丑，大风雷雨，拔木。
现代文：十八日，大风雷雨，大树连根拔起。

古文：八月甲寅朔，诏征南元帅府曰：前所请收复旧疆，乞候秋凉进发，今已秋凉，复俟何时？
现代文：八月一日，下诏给征南元帅府说：以前你们请求收复旧疆，乞请秋天凉爽出发。现在已是秋凉，又等到什么时候？

古文：戊午，以参知政事完颜守道为尚书左丞，大兴尹唐括安礼为参知政事。
现代文：五日，任命参知政事完颜守道为尚书左丞，大兴府尹唐括安礼为参知政事。

古文：壬申，上谓宰臣曰：卿每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于民者，未尝及也。
现代文：十九日，皇上对宰相大臣们说：卿等每次禀奏的都是平常事，凡是有关治国安民以及朝政大事不便于人民的，不曾涉及。

古文：如此，则宰相之任谁不能之？
现代文：像这样，那么宰相的职责谁人不能承当？

古文：己卯，如大房山。
现代文：二十六日，皇上去大房山。

古文：辛巳，致祭于山陵。
现代文：二十八日，在山陵致祭。

古文：九月癸未朔，还都。
现代文：九月一日，皇帝回到京都。

古文：乙酉，上谓宰臣曰：形势之家，亲识诉讼，请属道达，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。
现代文：三日，皇帝对宰相大臣说：形势之家，亲识诉讼，亲属到达，官吏往往屈法徇情，应该禁止这一切。

古文：己丑，上谓宰臣曰：北京、懿州、临潢等路尝经契丹寇掠，平、蓟二州近复蝗旱，百姓艰食，父母兄弟不能相保，多冒鬻为奴，朕甚闵之。
现代文：七日，皇上对宰相大臣说：北京、懿州、临潢等路曾经被契丹侵掠过，平、蓟二州近来又遭受蝗灾和旱灾，百姓吃饭艰难，父母兄弟之间互相不能保护，许多人为吃饭卖身为奴。

古文：可速遣使阅实其数，出内库物赎之。
现代文：朕很是怜悯他们。可以快些派人查看落实卖身的人数，从内库拨出财物赎出他们。

古文：乙未，幸鹰房，主者以鹰隼置内省堂上，上怒曰：此宰相听事，岂置鹰隼处耶？
现代文：十四日，皇帝驾临鹰房，主管鹰房的人把鹰隼放在内省堂上，皇上发怒道：这是宰相听事的地方，难道是放置鹰隼的地方吗？

古文：己亥，以宿直将军乌里雅为夏国生日使。
现代文：十八日，任命宿直将军乌里雅为夏国生日使。

古文：辛亥，以太子少詹事乌古论三合为高丽生日使。
现代文：三十日，派出太子少詹事乌古论三合为高丽生日使。

古文：十月癸丑朔，猎于密云县。
现代文：十月一日，皇帝到密云县打猎。

古文：丙寅，还都。
现代文：十四日，回京都。

古文：己卯，命泰宁军节度使张弘信等二十四人分路通检诸路物力。
现代文：二十七日，命令泰宁军节度使张弘信等二十四人分路通检诸路物力。

古文：十一月乙酉，征南都统徒单克宁败宋兵，取楚州。
现代文：十一月四日，征南都统徒单克宁打败宋兵，攻取楚州。

古文：己丑，封子永功为郑王。
现代文：八日，皇上册封皇子永功为郑王。

古文：辛卯，冬猎。
现代文：十日，实行冬猎。

古文：乙未，诏进师伐宋。
现代文：十四日，诏令进军攻伐宋国。

古文：戊戌，次河间府。
现代文：十七日，到河间府。

古文：辛丑，尚书省火。
现代文：二十日，尚书省失火。

古文：甲辰，次清州。
现代文：二十三日，到清州。

古文：闰月壬子朔，还都。
现代文：闰十一月一日，皇帝返回京都。

古文：十二月丁亥，尚书省奏都统高景山取商州。
现代文：十二月七日，尚书省禀告都统高景山攻取商州。

古文：己丑，腊，猎于近郊。
现代文：九日，举行冬祭大典，在近郊打猎。

古文：辛卯，太白昼见，经天。
现代文：十一日，太白金星白天显现，经过天空。

古文：是岁，大有年。
现代文：这一年，是大丰收年。

古文：五年正月辛亥朔，高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定五年正月初一，高丽、夏国派遣使者前来朝贺。

古文：乙卯，诏泰州、临潢接境设边堡七十，驻兵万三千。
现代文：五日，皇帝诏令在泰州与临潢相接的境地，设置边防堡垒七十座，屯驻军队一万三千人。

古文：己未，宋通问使魏杞等以国书来。书不称大，称侄宋皇帝，称名再拜奉书于叔大金皇帝。
现代文：九日，宋国通问使魏杞等人拿着国书前来，书中不称大，称侄宋皇帝，称名字，说再拜奉书于叔大金皇帝。

古文：岁币二十万。
现代文：年贡献钱币二十万。

古文：辛未，诏中外。
现代文：二十一日，皇帝诏告中外。

古文：复命有司，旱、蝗、水溢之处，与免租赋。
现代文：又命令有司，对遭受旱灾、蝗灾、水灾的地方，免去租税。

古文：癸酉，命元帅府诸新旧军以六万人留戍，余并放还。
现代文：二十三日，命令元帅府各新军、旧军都拿出六万人留下戍守，其余的人一并放他们回去。

古文：以宋国岁币悉赏诸军。
现代文：把宋国年贡献的钱币全部赏赐给各路军队。

古文：二月壬午，以左副都点检完颜仲等为宋报问使。
现代文：二月三日，让左副都点检完颜仲等人当宋国报问使。

古文：壬寅，罢纳粟补官令。
现代文：二十三日，罢免交粮补官令。

古文：戊申，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：二十九日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者来祝贺。

古文：三月壬申，群臣奉上尊号曰应天兴祚仁德圣孝皇帝，诏中外。
现代文：三月二十三日，群臣奉献给皇上尊号，叫应天兴祚仁德圣孝皇帝，并诏告中外。

古文：四月癸卯，西京留守寿王京谋反，狱成，特免死，杖之，除名，岚州安置。
现代文：四月二十五日，西京留守寿王京阴谋造反，关进狱中，特赦免他死罪，用杖刑，后除名，安置在岚州。

古文：乙巳，右副元帅完颜思敬罢。
现代文：二十七日，免去完颜思敬右副元帅官职。

古文：丁未，右丞相、都元帅仆散忠义还自军。
现代文：二十九日，右丞相、都元帅仆散忠义从军队回还。

古文：五月壬子，左副元帅纥石烈志宁以召入见。
现代文：五月四日，左副元帅纥石烈志宁因为皇帝召见入朝。

古文：丁巳，以仆散忠义为尚书左丞相，纥石烈志宁为平章政事，还军。
现代文：九日，任命仆散忠义为尚书左丞相，纥石烈志宁为平章政事，返回军中。

古文：乙丑，以平章政事宗宪为尚书右丞相。
现代文：十七日，任命平章政事宗宪为尚书右丞相。

古文：癸酉，罢山东路都统府，以其军各隶总管府。
现代文：二十五日，罢除山东路都统府，把原所属军队分别归属总管府。

古文：六月甲辰，芝产大安殿柱。丙午，京师地震，雨毛。
现代文：六月二十七日，大安殿柱上产出灵芝，二十九日，京城发生地震，细雨蒙蒙。

古文：七月戊申朔，京师地复震。
现代文：七月一日，京城再次发生地震。

古文：罢陕西都统府，复置统军司京兆，徙陕西元帅府河中。
现代文：撤销陕西都统府，重新设置统军司京兆，把陕西元帅府迁移到河中。

古文：八月己卯，前宿州防御使乌林答剌撒以与宋李世辅交通，伏诛。
现代文：八月三日，前宿州防御使乌林答剌撒因为和宋国李世辅勾结，伏法被诛杀。

古文：癸巳，宋、夏遣使贺尊号。
现代文：十九日，宋、夏两国分别派遣使者来祝贺皇上获得尊号。

古文：九月丁未朔，以吏部尚书高衎等为贺宋生日使。
现代文：九月一日，让吏部尚书高絗等人当贺宋生日使。

古文：戊申，秋猎。
现代文：二日，开始秋季打猎活动。

古文：庚戌，以宿直将军术虎蒲查为夏国生日使。
现代文：四日，让宿直将军术虎蒲查当夏国生日使。

古文：甲戌，还都。
现代文：二十八日，返回京都。

古文：十月丁丑朔，地震。
现代文：十月一日，发生地震。

古文：辛巳，以大宗正丞璋为高丽生日使。
现代文：五日，派遣大宗正丞璋当高丽生日使。

古文：乙未，冬猎。
现代文：十九日，开展冬猎。

古文：十一月丙午朔，上谓宰臣曰：朕在位日浅，未能遍识臣下贤否？全赖卿等尽公举荐。
现代文：十一月一日，皇上对宰相大臣说：朕在位时间不长，还没有完全了解臣下是否贤能，完全依靠众卿秉公举荐。

古文：今六品以下殊乏人材，何以副朕求贤之意。
现代文：现在六品以下官员特别缺乏人才，怎样才能满足朕求贤的心愿？

古文：癸丑，幸东宫。
现代文：八日，皇上驾临东宫。

古文：戊午，以右副都点检乌古论粘没曷为贺宋正旦使。
现代文：十三日，委派右副都点检乌古论粘没曷充当贺宋正旦使。

古文：癸亥，立诸路通检地土等税法。
现代文：十八日，确立诸路通检地土等第税法。

古文：癸酉，大雾。昼晦。
现代文：二十八日，天降大雾，白天阴暗。

古文：十二月己丑，猎于近郊。
现代文：十二月十四日，在近郊打猎。

古文：高丽遣使贺尊号。
现代文：高丽派遣使者来祝贺皇上获得尊号。

古文：六年正月丙午朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定六年正月初一，宋、高丽、夏国分别派使者前来朝贺。

古文：庚午，敕有司：宫中张设毋以涂金为饰。
现代文：二十五日，命令有司，宫中陈设不要用涂金来装饰。

古文：二月丁亥，尚书左丞相兼都元帅沂国公仆散忠义薨。
现代文：二月十三日，尚书左丞相兼都元帅沂国公仆散忠义逝世。

古文：壬寅，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：二十八日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。

古文：三月甲寅，上如西京。
现代文：三月十一日，皇上到西京去。

古文：庚申，次归化州，西京留守唐括德温上谒。
现代文：十七日，到了归化州，西京留守唐括德温拜谒皇上。

古文：戊辰，至西京。
现代文：二十五日，皇上到达西京。

古文：庚午，朝谒太祖庙。
现代文：二十七日，朝拜太祖庙。

古文：壬申，击球，百姓纵观。
现代文：二十九日，打球，百姓围着观看。

古文：四月甲戌朔，诏月朔禁屠宰。
现代文：四月一日，诏令每月初一禁止屠宰。

古文：戊戌，以尚书右司郎中移剌道为横赐高丽使，宿直将军斜卯掴剌为横赐夏国使。
现代文：二十五日，派尚书右司郎中移剌道充当横赐高丽使，宿直将军斜卯掴剌充当横赐夏国使。

古文：辛丑，太白昼见。
现代文：二十八日，太白金星白天显现。

古文：五月戊申，幸华严寺，观故辽诸帝铜像，诏主僧谨视之。
现代文：五月六日，皇上驾临华严寺，观看故辽国各位帝王的铜像，诏令寺中主持僧人小心看护它们。

古文：壬子，诏云中大同县及警巡院给复一年。
现代文：十日，诏令免去云中大同县以及警巡院一年的赋税。

古文：壬戌，诏将幸银山，诸扈从军士赐钱五万贯，有敢损苗稼者，并偿之。
现代文：二十日，诏告将要驾临银山，赐给诸侍从军士钱五万贯，如果有胆敢损害庄稼青苗的，全数赔偿。

古文：六月辛巳，太白昼见，经天。
现代文：六月十日，太白金星白天显现，经过天空。

古文：丙戌，发自西京。
现代文：十五日，皇上从西京出发。

古文：庚子，猎于银山。
现代文：二十九日，在银山打猎。

古文：七月辛酉，次三叉口。
现代文：七月二十日，到三叉口。

古文：庚辰，猎于望云之南山。
现代文：十日，在望云的南山打猎。

古文：九月辛丑朔，至自西京。
现代文：九月一日，从西京归来。

古文：丁未，以户部尚书魏子平为贺宋生日使。
现代文：七日，任命户部尚书魏子平作为贺宋生日使。

古文：辛亥，以翰林待制移剌熙载为夏国生日使。
现代文：十一日，任命翰林待制移剌熙载担任夏国生日使。

古文：泽州刺史刘德裕等以盗用官钱伏诛。
现代文：泽州刺史刘德裕等因为盗用官钱伏法被诛杀。

古文：壬子，太白昼见。
现代文：十二日，太白金星白天显现。

古文：癸丑，尚书右丞相宗宪薨。
现代文：十三日，尚书右丞相宗宪逝世。

古文：丙辰，太白昼见，经天。
现代文：十六日，太白金星白天显现，划过天空。

古文：十月己卯，以尚书兵部侍郎移剌按答为高丽生日使。
现代文：十月九日，派尚书兵部侍郎移剌按答为高丽生日使。

古文：甲申，朝享于太庙。诏免雄、莫等州今年租。
现代文：十四日，在太庙朝拜祭祀，诏令免去雄、莫等州今年的租子。

古文：壬辰，太白昼见，经天。
现代文：二十二日，太白金星白天显现，经过天空。

古文：丁酉，如安肃州。冬猎。
现代文：二十七日，到安肃州，开展冬猎。

古文：十一月丙午，还都。
现代文：十一月六日，返回京都。

古文：癸丑，以右副都点检乌古论元忠为贺宋正旦使。
现代文：十三日，派遣右副都点检乌古论元忠为贺宋正旦使。

古文：上谓宰臣曰：朝官当慎选其人，庶可激励其余，若不当，则启觊觎之心。
现代文：皇上对宰相大臣说：朝廷任命官员应当慎重挑选这些人，还可以激励其余的人努力向上，如果选择不当，那么其余的人会产生不轨的心思。

古文：卿等必知人才优劣，举实才用之。
现代文：卿等一定要了解人才的优劣，推举有真才实学的人任用他们。

古文：庚申，太白昼见，经天。
现代文：二十日，太白金星白天显现，经过天空。

古文：丁卯，参知政事石琚以母忧罢。
现代文：二十七日，参知政事石琚因为母亲丧事免除官职。

古文：十二月甲戌，诏有司，每月朔望及上七日毋奏刑名。
现代文：十二月五日，诏令有司，每月的初一日以及上旬的七日不要禀奏刑名。

古文：戊子，太白昼见，经天。
现代文：十九日，太白金星白天显现，经天。

古文：甲午，泰州民合住谋反，伏诛。
现代文：二十五日，泰州人合住阴谋造反，伏法被诛。

古文：丙申，以平章政事纥石烈良弼为尚书右丞相，纥石烈志宁为枢密使。
现代文：二十七日，任命平章政事纥石烈良弼为尚书右丞相，纥石烈志宁为枢密使。

古文：七年正月庚子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定七年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。

古文：辛亥，石琚起复参知政事。
现代文：十一日，石琚服丧未满又被任命为参知政事。

古文：壬子，上服衮冕，御大安殿，受尊号册宝礼。
现代文：十二日，皇上穿着礼服及礼冠，御临大安殿，受尊号册宝礼。

古文：癸丑，大赦，庚申，以元帅左监军徒单合喜为枢密副使。
现代文：十三日，大赦天下。二十日，任命元帅左监军徒单合喜为枢密副使。

古文：二月庚寅，尚书右丞苏保衡薨。
现代文：二月二十一日，尚书右丞相苏保衡逝世。

古文：丙申，以参知政事石琚为尚书右丞。
现代文：二十七日，任命参知政事石琚为尚书右丞。

古文：三月己亥朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。

古文：壬辰，以御史大夫李石为司徒，大夫如故。
现代文：二十五日，任命御史大夫李石为司徒，并保留原大夫职务。

古文：五月丙午，大兴府狱空，诏赐钱三百贯为宴乐之用，以劳之。
现代文：五月九日，大兴府讼事全部处理完毕，皇上诏令赐钱三百贯作为他们宴乐的开支，以表示慰劳他们。

古文：甲寅，以北京留守耨碗温敦兀带为参知政事。
现代文：十七日，任命北京留守耨碗温敦兀带为参知政事。

古文：六月癸酉，命地衣用龙文者罢之。
现代文：六月七日，命令罢免用龙文做地衣的人。

古文：七月戊申，禁服用金线，其织卖者，皆抵罪。
现代文：七月十三日，下令禁止衣服用金线装饰，那些织这种衣服卖的人，都按罪论处。

古文：丙辰，幸东宫。
现代文：二十一日，驾临东宫。

古文：己未，幸东宫视皇太子疾。
现代文：二十四日，驾临东宫探视皇太子病情。

古文：闰月丁卯，观稼于近郊。
现代文：闰七月二日，在近郊察看庄稼。

古文：戊辰，许王永中进封越王，郑王永功封随王，永成封审王。
现代文：三日，将许王永中进封为越王，郑王永功封为随王，永成封为沈王。

古文：甲戌，诏遣秘书监移剌子敬经略北边。
现代文：九日，诏令派遣秘书监移剌子敬经略北部边疆。

古文：戊寅，幸东宫。
现代文：十三日，驾临东宫。

古文：己卯，庆云环日。
现代文：十四日，吉祥的云彩环绕太阳。

古文：壬午，观稼于近郊。
现代文：十七日，皇上在近郊视察庄稼。

古文：戊子，观稼于北郊。
现代文：二十三日，在北郊视察庄稼。

古文：八月辛亥，庆云环日。
现代文：八月十七日，吉祥的云彩环绕太阳。

古文：癸丑，尚书右丞相监修国史纥石烈良弼进《太宗实录》，上立受之。
现代文：十九日，尚书右丞相监修国史纥石烈良弼进献《太宗实录》，皇上起立接受它。

古文：壬戌，致祭睿陵。
现代文：二十八日，向睿陵祭献。

古文：九月乙丑朔，还宫。
现代文：九月一日，返回皇宫。

古文：己巳，右三部检法官韩赞以捕蝗受赂，除名。
现代文：五日，右三部检法官韩赞因为捕杀蝗虫期间受赂，被除名。

古文：诏吏人但犯赃罪，虽会赦，非待旨不叙。
现代文：皇上诏令：官员凡是犯了贪污罪，虽然可以赦免，但是除非有特旨，一般不再有被授官和被奖励的机会。

古文：辛未，参知政事唐括安礼罢。
现代文：七日，免除参知政事唐括安礼的官职。

古文：乙亥，以宿直将军唐括鹘鲁为夏国生日使。
现代文：十一日，派宿直将军唐括鹘鲁为夏国生日使。

古文：庚辰，地震。
现代文：十六日，发生地震。

古文：辛巳，以都水监李卫国为高丽生日使。
现代文：十七日，派都水监李卫国为高丽生日使。

古文：乙酉，秋猎。
现代文：二十一日，开始秋季打猎活动。

古文：庚寅，次保州。
现代文：二十六日，到保州。

古文：诏修起居注王天祺察访所经过州县官。
现代文：诏令撰修起居注的王天祺察访所经过州县的官员的情况。

古文：十月乙未朔，上谓侍臣曰：近闻朕所幸郡邑，会宴寝堂宇，后皆避之，此甚无谓，可宣谕，令仍旧居止。
现代文：十月一日，皇上对侍臣说：近来听说朕所驾临的郡邑，曾经在堂宇设宴就寝，后来又都回避这件事，这很无所谓，可以宣告，下令仍旧居住在那里。

古文：戊申，还都。
现代文：十四日，返回京都。

古文：丁巳，上谓宰臣曰：海陵不辨人才优劣，惟徇己欲，多所升擢。
现代文：二十三日，皇上对宰相大臣说：海陵不辨人才优劣，只是屈从自己的欲望的，大多予以提升。

古文：朕即位以来，以此为戒，止取实才用之。
现代文：朕即位以来，拿这事作为借鉴，仅只是选取有实际才能的人任用他们。

古文：近闻蠡州同知移剌延寿在官污滥，询其出身，乃正隆时鹰房子。
现代文：近来听说蠡州同知移剌延寿在任上贪污没有节制，询问他的出身，是正隆年间鹰房的人。

古文：如鹰房、厨人之类，可典城牧民耶？
现代文：像鹰房人、厨人之类，可以掌管城市大权管理百姓吗？

古文：自今如此局分，不得授以临民职任。
现代文：从今天起像这样区分辨别人才，不得授给他们管理百姓的职任。

古文：以御史中丞孟浩为参知政事。
现代文：任命御史中丞孟浩为参知政事。

古文：是日，参知政事耨碗温敦兀带薨。
现代文：当天，参知政事耨碗温敦兀带逝世。

古文：辛酉，敕有司于东宫凉楼前增建殿位，孟浩谏曰：皇太子虽为储贰，宜示以俭德，不当与至尊宫室相俟。
现代文：二十七日，下令有司在东宫凉楼前增建殿位，孟浩劝说道：皇太子虽然是储副，应该让他看到勤俭的道德，不应当让他的宫室和至尊宫室相齐等。

古文：十一月乙丑朔，上谓宰臣曰：闻县令多非其人，其令吏部察其善恶，明加黜陟。
现代文：十一月一日，皇上对宰相大臣说：听说县令大多不称职，那么让吏部考察他是善是恶，明确加以罢黜或留任。

古文：辛未，以河间尹徒单克宁等为贺宋正旦使。
现代文：七日，派河间尹徒单克宁等人作为贺宋正旦使。

古文：壬申，太白昼见。
现代文：八日，太白金星白天显现。

古文：丁丑，岁星昼见。
现代文：十三日，岁星白天显现。

古文：丁亥，枢密副使徒单合喜罢。
现代文：二十三日，免去徒单合喜枢密副使职务。

古文：十二月戊戌，东京留守徒单合喜、北京留守完颜谋衍、肇州防御使蒲察通朝辞，赐通金带，谕之曰：卿虽有才，然用心多诈，朕左右须忠实人，故命卿补外。
现代文：十二月五日，东京留守徒单合喜、北京留守完颜谋衍、肇州防御使蒲察通入朝辞行，皇帝赏赐御金带，告诉他们说：卿虽然有才干，然而用心多诡诈，朕左右须有忠实可靠的人，所以命令卿去补外职。

古文：赐卿金带者，答卿服劳之久也又顾谓左宣徽使敬嗣晖曰：如卿不可谓无才，所欠者纯实耳甲辰，以北京留守完颜思敬为平章政事。
现代文：赐给御金带的原因，是酬答卿长期服侍的辛劳。又转过脸对左宣徽使敬嗣辉说：像卿这样的人不能说没有才干，所欠缺的是纯朴诚实罢了。十一日，任命北京留守完颜思敬为平章政事。

古文：是岁，断死囚二十人。
现代文：当年，判死囚二十人。

古文：八年正月甲子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定八年正月初一，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：乙丑，上谓宰臣曰：朕治天下，方与卿等共之，事有不可，各当面陈，以辅朕之不逮，慎毋阿顺取容。
现代文：初二，皇上对宰相大臣说：朕治理天下，才和卿等人共事，事有不可行的，卿等人应该各自当面陈述，来辅助朕的不周到，谨记不要阿谀顺从取悦朕。

古文：卿等致位公相，正行道扬名之时，苟或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？
现代文：卿等官高至于公侯宰相，正是处在行道扬名的时候，如果苟且偷安只顾自己方便，虽然是今日的幸运，然而后代人会怎样看你？

古文：群臣皆称万岁。
现代文：群臣都称颂万岁。

古文：辛未，谓秘书监移剌子敬等曰：昔唐、虞之时，未有华饰，汉惟孝文务为纯俭。
现代文：八日，皇上对秘书监移剌子敬等人说：往昔唐、虞时代，不曾有豪华的装饰，汉代只有孝文帝重视纯朴节俭。

古文：朕于宫室惟恐过度，其或兴修，即损宫人岁费以充之，今亦不复营建矣如宴饮之事，近惟太子生日及岁元尝饮酒，往者亦止上元、中秋饮之，亦未尝至醉。
现代文：朕对于皇宫庭室的装饰只恐怕过度，如果要兴建或者修缮，就减掉宫人的岁钱来充费用，现在也不再营造修缮了。再比如宴饮的事，近来只在太子生日及每年元日饮酒，从前也只是在上元、中秋节饮酒，也不曾到喝醉的地步。

古文：至于佛法，尤所未信。
现代文：至于佛法，尤其不曾迷信。

古文：梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧，复加以三公之官，其惑深矣庚辰，行皇太子册礼。
现代文：梁武帝当同泰寺奴，辽道宗拿民户赐给寺僧，又给寺僧加三公的官衔，他们迷信佛法是很深的。十七日，施行皇太子册封的礼仪。

古文：三月癸亥朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。

古文：己巳，命以职官子补令史。
现代文：七日，命令给职官的儿子补令史。

古文：丁丑，命护卫亲军百户、五十户，非直日不得带刀入宫，己丑，太白昼见。
现代文：十五日，命令护卫亲军百户、五十户，不是值日不得带刀进宫。二十七日，太白金星白天显现。

古文：四月丙午，诏曰：马者军旅所用，牛者农耕之资，杀牛有禁，马亦何殊，其令禁之。
现代文：四月十五日，皇帝下诏说：马是军旅所使用的工具，牛是农耕的资本，对于杀牛有禁令，马也不能特殊，要下令禁止杀马。

古文：戊申，击球常武殿，司天马贵中谏曰：陛下为天下主，系社稷之重，又春秋高，围猎击球危事也，宜悉罢之。
现代文：十七日，皇上在常武殿打球，司天马贵中劝谏说：陛下是天下君主，身系社稷的重任，又年龄也高了，围猎、打球是有危险的活动，应该完全作罢。皇上说：朕参加这些活动不过是来示范习武罢了。

古文：五月甲子，北望淀大震、风、雨雹，广十里，长六十里。
现代文：五月三日，北望淀发生大地震，天刮大风、降雨和冰雹，范围在宽十里、长六十里方圆。

古文：诏户、工两部，自今宫中之饰，并勿用黄金。
现代文：皇上诏令户部和工部，从今天起宫中的装饰，一并不要用黄金。

古文：乙丑，上如凉陉。
现代文：四日，皇上到凉陉去。

古文：丁卯，岁星昼见。
现代文：六日，岁星白天显现。

古文：庚寅，改旺国崖曰静宁山，曷里浒东川曰金莲川。
现代文：二十九日，改旺国崖叫静宁山，曷里浒东川改叫金莲川。

古文：六月，河决李固渡，水入曹州。
现代文：六月，黄河在李固渡决口，水漫进曹州。

古文：七月甲子，制盗群牧马者死，告者给钱三百贯。
现代文：七月五日，判盗群马的牧马人死刑，奖给告发的人三百贯钱。

古文：戊辰，上谓平章政事完颜思敬等曰：朕思得贤士，寤寐不忘。
现代文：九日，皇上对平章政事完颜思敬等人说：朕思念得到贤士，睡觉时也不忘。

古文：自今朝臣出外，即令体访外任职官廉能者，及草莱之士可以助治者，具姓名以闻。
现代文：从现在起朝臣外出，即命令他们察访在外任职官员中的廉洁能干的人，以及草莽之士可以帮助治理的人，把他们的姓名全部报来让朕知道。

古文：甲戌，秋猎。
现代文：十五日，开始秋猎活动。

古文：己卯，次三叉口。
现代文：二十日，到达三叉口。

古文：上谕点检司曰：沿路禾稼甚佳，其扈从人少有蹂践，则当汝罪。
现代文：皇上告谕点检司说：沿路庄稼长势很好，如果随从人员稍有损害践踏，则应当治你的罪。

古文：八月乙卯，至自凉陉。
现代文：八月二十六日，从凉陉回到京都。

古文：九月辛酉，上谕尚书右丞石琚、参政孟浩曰：闻蔚州采地蕈，役夫数百千人，朕所用几何？
现代文：九月三日，皇上告诉尚书右丞石琚、参政孟浩说：听说蔚州采蘑菇，役夫数百千人，朕所需要才多少？

古文：而扰动如此。
现代文：然而搅扰百姓到这种地步。

古文：自今差役凡称御前者，皆须禀奏，仍令附册。
现代文：从今以后凡是称为御前差役的，都必须禀奏，仍然命令他们登记入册。

古文：癸亥，以右宣徽使移剌神独斡等为贺宋生日使。
现代文：五日，派遣右宣徽使移剌神独斡等人充当贺宋生日使。

古文：己巳，以引进使高希甫为夏国生日使。
现代文：十一日，派遣引进使高希甫充当夏国生日使。

古文：庚午，上幸东宫。
现代文：十二日，皇上驾临东宫。

古文：癸酉，上谕宰臣曰：卿等举用人材，凡己所知识，必使他人举奏，朕甚不喜。
现代文：十五日，皇上告谕宰相大臣说：卿等推举选用人才，凡是自己所认识的，一定要让别人举荐禀奏，朕很是不高兴。

古文：如其果贤，何必以亲疏为避忌也。以户部尚书魏子平为参知政事。
现代文：如果这人果真贤能，何必拿亲疏作为回避忌讳的标准呢任命户部尚书魏子平为参知政事。

古文：辛巳，上谓御史大夫李石曰：台宪固在分别邪正，然内外百司岂谓无人？
现代文：二十三日，皇上对御史大夫李石说：台宪固在分别邪恶，然而内外百司怎么能说无人。

古文：惟见卿等劾人之罪，不闻举善。
现代文：只见卿等弹劾有罪，听不到推举好人好事。

古文：自今宜令监察御史分路刺举善恶以闻。
现代文：从今以后命令监察御史分头去察访善或恶，并把情况报告我知道。

古文：上尝命左卫将军大磐访求良弓，而磐多自取，护卫娄室以告，上命点检司鞫磐。
现代文：皇上曾经命令左卫将军大磐探访寻求良弓，而大磐大多将良马良弓自己留下了，护卫娄室把这件事报告了，皇上命令点检司审查大磐。

古文：磐妹为宝林，磐属内侍僧儿言之宝林，宝林以闻，命杖僧儿百，出磐为陇州防御使。
现代文：大磐的妹妹是宝林，大磐所属内侍僧儿把这件事告诉了宝林，宝林又告诉皇上，皇上命令打僧儿一百杖，把大磐调出当陇州防御使。

古文：十月己丑朔，以戒谕官吏贪墨，诏中外。
现代文：十月一日，把戒谕官吏贪污的事，诏告中外。

古文：乙未，命涿州刺史兼提点山陵，每以朔望致祭，朔则用素，望则用肉，仍以明年正月为首。
现代文：七日，命令涿州刺史兼提点山陵，每当每月的初一和十五日祭祀山陵，初一用素的，十五用肉，仍然从明年正月开始。

古文：及命图画功臣於太祖庙，其未立碑者立之。
现代文：并且命令在太祖庙画出功臣画像，那些还没立碑的要给他们立碑。

古文：以翰林待制靖为高丽生日使。
现代文：派遣翰林待靖作为高丽生日使。

古文：上谓宰臣曰：海陵时，修起居注不任直臣，故所书多不实。
现代文：皇上对宰相大臣们说：海陵在位时，撰修起居注不委任值班大臣，所以所写的许多不真实。

古文：可访求得实，详而录之。
现代文：可以访问求得真实的情况，详细记录下来。

古文：参政孟浩进曰：良史直笔，君举必书，自古帝王不自观史，意正在此。
现代文：参政孟浩进谏说：良史直笔，君举必书。自古帝王不自己观看历史，用意正在这里。

古文：辛亥，诏罢复州岁贡鹿筋。
现代文：二十三日，诏令免去复州每年进贡鹿筋。

古文：十一月乙丑，幸东宫。
现代文：十一月八日，驾临东宫。

古文：以同签大宗正事辟合土等为贺宋正旦使。
现代文：派遣同签大宗正事辟合土等人作为贺宋正旦使。

古文：十二月戊子朔，遣武定军节度使移剌按等招谕阻珝。
现代文：十二月一日，派遣武定军节度使移剌按等人招抚阻卜。

古文：九年正月戊午朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定九年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。

古文：辛酉，上与宣徽使敬嗣晖、秘书监移剌子敬论古今事，因曰：亡辽日屠食羊三百，亦岂能尽用，徒伤生耳朕虽处至尊，每当食，常思贫民饥馁，犹在己也。
现代文：初四，皇上和宣徽使敬嗣晖、秘书监移剌子敬谈古论今，皇上说：已经灭亡的辽国从前每天屠宰供吃的羊三百只，难道能全部吃完？白白地伤害生灵罢了。朕虽然处在至尊的地位，每当吃饭的时候，常常挂念贫民在挨饿，责任还是在于自己。

古文：彼身为恶而口祈福，何益之有？
现代文：他们以身作恶而却追求口福，有什么好处呢？

古文：如海陵以张仲轲为谏议大夫，何以得闻忠言。
现代文：像海陵那样让张仲轲当谏议大夫，怎么得到忠言？

古文：朕与大臣论议一事，非正不言，卿等不以正对，岂人臣之道也庚午，诏诸州县和籴，毋得抑配百姓。
现代文：朕和大臣讨论一件事，不是正确的不说，卿等人不拿正确的回答我，难道符合做人臣的道理吗？十三日，诏令诸州县和气买进粮食，不得对百姓压制摊派。

古文：戊寅，契丹外失剌等谋叛，伏诛。
现代文：二十一日，契丹外失剌等人谋划造反，伏法被诛。

古文：丙戌，制汉人、渤海兄弟之妻，服阕归宗，以礼续婚者，听。
现代文：二十九日，裁断汉人、渤海兄弟的妻子，服阕归宗，以礼续婚的，听凭她们。

古文：二月庚寅，制妄言边关兵马者，徒二年。
现代文：二月三日，裁断谎说边关军情的，判二年徒刑。

古文：丙申，诏改葬汉二燕王于城东。
现代文：九日，诏令改葬汉二燕王到城东。

古文：庚子，以中都等路水，免税，诏中外。
现代文：十三日，因为中都等路遭受水灾，免税，并诏告中外。

古文：又以曹、单二州被水尤甚，给复一年。
现代文：又因为曹州、单州受水尤其严重，免去赋税一年。

古文：甲寅，诏女直人与诸色人公事相关，只就女直理问。
现代文：二十七日，诏令女真人和各族人公事发生矛盾，只就女真人理问。

古文：三月丁巳朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。

古文：丁卯，以尚书省定网捕走兽法，或至徒，上曰：以禽兽之故而抵民以徒，是重禽兽而轻民命也，岂朕意哉自今有犯，可杖而释之。
现代文：十一日，因为尚书省规定网捕走兽法，有的甚至要判徒刑，皇上说：因为禽兽的缘故而让平民抵偿以至判刑，是重看禽兽而轻贱民命，难道符合朕的意愿吗？从今往后有犯这一条的，可以杖笞之后放了他。

古文：诏御史中丞移剌道廉问山东、河南。
现代文：诏令御史中丞移剌道考察山东、河南廉政情况。

古文：辛未，禁民间称言销金，条理内旧有者，改作明金字。
现代文：十五日，在民间禁止说销金，整理宫内旧有的字，改作明金字。

古文：辛巳，以大名路诸猛安民户艰食，遣使发仓廪减价出之。
现代文：二十五日，因为大名路各猛安民户吃饭艰难，派遣使者前往开仓减价放粮。

古文：四月己丑，谓宰臣曰：朕观在位之臣，初入仕时，竞求声誉以取爵位，亦既显达，即徇默苟容为自安计，朕甚不取。
现代文：四月三日，对宰相大臣说：朕观察在位的大臣，开始进入仕途的时候，竞相追求声誉来取得爵位，到已经显达的时候，就把沉默、容忍当成保护自己安稳的计策，朕认为这种做法很不可取。

古文：宜宣谕百官，使知朕意。
现代文：应当向百官宣布，让他们知道朕的意思。

古文：癸巳，遣翰林修撰蒲察兀虎、监察御史完颜鹘沙分诣河北西路、大名、河南、山东等路劝猛安谋克农。
现代文：七日，派遣翰林修撰蒲察兀虎、监察御史完颜鹘沙分别到河北西路、大名、河南、山东等路劝说猛安谋克搞好农业。

古文：五月丙辰朔，以符宝郎徒单怀贞为横赐高丽使，宿直将军完颜赛也为横赐夏国使。
现代文：五月一日，派符宝郎徒单怀贞充任横赐高丽使，宿直将军完颜赛也充任横赐夏国使。

古文：戊辰，尚书省奏越王永中、隋王永功二府有所兴造，发役夫。
现代文：十三日，尚书省禀奏越王永中、隋王永功二府有所兴造，征招役夫。

古文：上曰：朕见宫中竹有枯瘁者，欲令更植，恐劳人而止。
现代文：皇上说：朕看见宫中竹子有干枯憔悴的，想让人更换种植，又恐怕烦劳人家而罢了。

古文：六月庚寅，冀州张和等反，伏诛。
现代文：六月五日，冀州张和等造反，伏法被诛。

古文：戊戌，以久旱，命宫中毋用扇。
现代文：十三日，因为长时间干旱，命令宫中不要用扇子。

古文：庚子，雨。
现代文：十五日，降雨。

古文：七月乙卯朔，罢东北路采珠。
现代文：七月一日，免去东北路采集珍珠。

古文：壬申，观稼于近郊。
现代文：十八日，在近郊视察庄稼。

古文：八月甲申朔，有司奏日食，以雨不见，伐鼓用币如常礼。
现代文：八月一日，有司禀奏发生日食，因为天下雨看不见，遵循往常礼数敲鼓用币。

古文：九月甲寅朔，以刑部尚书高德基等为贺宋生日使，宿直将军仆散守中为夏国生日使，提点司天台马贵中为高丽生日使。
现代文：九月一日，派遣刑部尚书高德基等人充当贺宋生日使，宿直将军仆散守中充当夏国生日使，提点司天台马贵中充当高丽生日使。

古文：罢皇太子月料，岁给钱五万贯。
现代文：免去皇太子月料，每年给钱五万贯。

古文：上谓台臣曰：比闻朝官内有揽中官物以规贷利者，汝何不言？
现代文：皇上对台臣说：最近听说朝廷官员中有强揽中级官员的物品而分划货利的，你们为什么不说？

古文：皆对曰：不知。
现代文：这些台臣都回答说：不知道。

古文：上曰：朕尚知之，汝有不知者乎？
现代文：皇上说：朕尚且知道这件事，你们能有不知道的吗？

古文：朕若举行，汝将安用壬戌，秋猎。
现代文：如果朕举报处置，那么要你们有什么用？九日，开始秋季打猎活动。

古文：十月丁亥，还都。辛丑，以尚书右丞相纥石烈良弼为左丞相，枢密使纥石烈志宁为右丞相。
现代文：十月五日，皇上返回京都，任命尚书右丞相纥石烈良弼为左丞相，枢密使纥石烈志宁为右丞相。

古文：诏宗庙之祭，以鹿代牛，著为令。
现代文：诏令宗庙的祭祀活动，用鹿代替牛，写出书面命令。

古文：丙午，大享于太庙。
现代文：二十四日，在太庙展开大的祭献活动。

古文：辛亥，以平章政事完颜思敬为枢密使。
现代文：二十九日，任命平章政事完颜思敬为枢密使。

古文：庚申，上幸东宫。
现代文：八日，皇上驾临东宫。

古文：辛酉，以京兆尹毅等为贺宋正旦使。
现代文：九日，派遣京兆尹毅等人为贺宋正旦使。

古文：壬戌，冬猎。
现代文：十日，开始冬季打猎活动。

古文：丙子，还都。
现代文：二十四日，返回京都。

古文：十二月丙戌，诏赈临潢、泰州、山东东路，河北东路诸猛安民。
现代文：十二月五日，诏令赈济临潢、泰州、山东东路、河北东路各猛安民。

古文：丁酉，太白昼见。
现代文：十六日，太白金星白日显现。

古文：辛丑，猎于近郊。
现代文：二十日，在近郊打猎。

古文：丙午，制职官犯公罪，在官已承伏者，虽去官犹论。
现代文：二十五日，裁判有职位官员犯公罪，在官位时已经承认罪行伏法的，虽然离职仍然要论处。

古文：十年正月壬子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十年正月初一，宋、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。

古文：甲子，命宫中元宵无得张灯。
现代文：十三日，命令宫中元宵节不得张灯。

古文：甲戌，以司徒、御史大夫李石为太尉、尚书令。
现代文：二十三日，任命司徒、御史大夫李石为太尉、尚书令。

古文：二月甲午，安化军节度使徒单子温、副使老君奴以赃罪，伏诛。
现代文：二月十三日，安化军节度使徒单子温、副使老君奴因为贪污罪，伏法被诛。

古文：戊申，上谓近臣曰：护卫以后皆是治民之官，其令教以读书。
现代文：二十七日，皇上对近臣说：护卫以后都是治民的官，要下令教他们读书。

古文：三月壬子朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国派遣使者前来庆贺。

古文：丙辰，上因命护卫中善射者押赐宋使射弓宴，宋使中五十，押宴者才中其七，谓左右将军曰：护卫十年出为五品职官，每三日上直，役亦轻矣，岂徒令饱食安卧而已弓矢不习，将焉用之？
现代文：五日，皇上赐给宋国使者射弓宴，命令护卫中善射的人押宴，宋国使者射中五十箭，押宴的只射中七箭，皇上对左右将军说：护卫干十年就要出任五品职官，每三天值一次班，劳役也够轻松了。难道白让他们饱食安卧就行了？弓矢的本领不练习，打算怎么使用他们？

古文：戊午，以河南统军使宗叙为参知政事。
现代文：七日，任命河南统军使宗叙为参知政事。

古文：庚午，上谓参政宗叙曰：卿昨为河南统军时，言黄河堤埽利害，甚合朕意。
现代文：十九日，皇上对参政宗叙说：卿以前任河南统军的时候，说黄河护堤工事的利和害，很合乎朕的想法。

古文：朕每念百姓差调，官吏互为奸弊，不早计料，临期星火率敛，所费倍蓰，为害非细。
现代文：朕经常思虑百姓调动不足，官吏互相为奸作弊，不及早计划预测，临到紧急关头再去处理收敛，所要花费的是五倍的精力，为害不小。

古文：卿既参朝政，皆当革弊，择利行之。
现代文：卿既然参予朝政，就应当革除弊端，选择对国家有利的措施去实行。

古文：又谕左丞石琚曰：女直人径居达要，不知闾阎疾苦。
现代文：又告诉左丞石琚说：女真人一直处在通达显要的地位，不知道平民百姓的疾苦。

古文：汝等自丞簿至是，民间何事不知，凡有利害，宜悉敷陈。
现代文：你们自从掌管丞相大权到现在，民间发生的什么事你们不知道？凡是事关重大的，应当全都汇报清楚。

古文：四月丁酉，制命妇犯奸，不用夫荫以子封者，不拘此法。
现代文：四月十七日，判定朝廷命妇如果犯奸情罪，凡是不用丈夫庇护而是因为儿子被加封的，不受有关法令制裁。

古文：五月乙卯，如柳河川。
现代文：五月五日，到柳河川去。

古文：闰月庚辰，夏国任得敬胁其主李仁孝，使上表，请中分其国。
现代文：闰五月一日，夏国的任得敬胁迫他的主子李仁孝，让他上表，奏请平分国家。

古文：上问宰臣李石，石等以为事系彼国，不如许之。
现代文：皇上问宰臣李石，李石等人认为这是别国的事，不如答应他。

古文：上曰：彼劫于权臣耳诏不许，并却其贡物。
现代文：皇上说：那个国家要被权臣劫持了。诏令不许分国，并推辞了李仁孝进献的贡物。

古文：七月壬午，秋猎。
现代文：七月四日，开始秋季打猎活动。

古文：戊戌，放围场役夫。
现代文：二十日，在围场安排役夫。

古文：诏扈从粮食并从官给。
现代文：诏令随从护侍的口粮一并从官府拨给。

古文：乙巳，敕扈从人纵畜牧蹂践禾稼者，杖之，仍偿其直。
现代文：二十七日，勒令对随从护侍人员中放纵牲畜蹂躏践踏庄稼的，施以杖刑，并赔偿损失。

古文：八月己未，至自柳河川。
现代文：八月十二日，皇上从柳河川回到朝中。

古文：壬申，遣参知政事宗叙北巡。
现代文：二十五日，派遣参知政事宗叙到北部巡查。

古文：九月庚辰，尚书左丞相纥石烈良弼丁忧，起复如故。
现代文：九月庚辰，尚书左丞相纥石烈良弼服丧，期未满又起任原职。

古文：十月己酉，以大宗正丞糺为高丽生日使。
现代文：十月三日，派大宗正丞礣充当高丽生日使。

古文：甲寅，如霸州，冬猎。
现代文：八日，到霸州去，开始冬季打猎活动。

古文：乙丑，上谓大臣曰：比因巡猎，闻固安县令高昌裔不职，已令罢之。
现代文：十九日，皇上对大臣说：近日因为巡猎，听说固安县令高昌裔不称职，已经下令罢免了他的职务。

古文：霸州司候成奉先奉职谨恪，可进一阶，除固安令。
现代文：霸州司候成奉先任职谨慎忠于职守，可以进升一级，拜为固安县令。

古文：辛未，上谓宰臣曰：朕凡论事有未能深究其利害者，卿等宜悉心论列，无为面从而退有后言。
现代文：二十五日，皇上对宰相大臣说：朕凡是在论事时有不能深入研究其利害关系的，卿等应该尽心论证罗列，不要当面顺从而退下去背后又有看法。

古文：十一月辛巳，制盗太庙物者与盗宫中物论同。
现代文：十一月五日，判定盗窃太庙中物品的罪犯与盗窃皇宫中物品的罪犯同罪。

古文：甲申，上幸东宫。
现代文：八日，皇上驾临东宫。

古文：丁亥，以太子詹事蒲速察蒲越等为贺宋正旦使。
现代文：十一日，派太子詹事蒲察蒲速越等人做贺宋正旦使。

古文：癸巳，夏国以诛任得敬遣使来谢，诏慰谕之。
现代文：十七日，夏国因为诛杀了任得敬而派遣使者来道谢，皇上诏令安慰他们。

古文：十二月丙寅，上谓宰臣曰：比体中不佳，有妨朝事。
现代文：十二月二十一日，皇上对宰相大臣说：近来身体不佳，对处理朝政有妨碍。

古文：今观所奏事，皆依条格，殊无一利国之事。
现代文：今天看所禀奏的事情，都是依照条律报的，没有一件是特殊的于国有利的事。

古文：若一朝行一事，岁计有余，则其利博矣朕居深宫，岂能悉知外事？
现代文：如果一天实行一件有利的事，一年统计下来，那么获利就很广博了。朕居住在深宫里，怎么能知道全部外面的事？

古文：卿等尤当注意。
现代文：卿等人尤其应当注意这一点。

古文：十一年正月丙子朔，宋、夏遣使来贺。
现代文：大定十一年正月初一，宋国、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：丁丑，封子永升为徐王，永蹈为滕王，永济为薛王。
现代文：初二，皇上封儿子永升为徐王、永蹈为滕王、永济为薛王。

古文：壬午，诏职官年七十以上致仕者，不拘官品，并给俸禄之半。
现代文：初六，诏令有职位的官员年满七十辞官的，不限官的品位高低，一并发给原俸禄的一半。

古文：丙申，命赈南京屯田猛安被水灾者。
现代文：二十日，命令赈济南京屯田猛安遭受水灾的人。

古文：戊戌，尚书省奏汾阳军节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官。
现代文：二十二日，尚书省禀奏汾阳军节度副使牛信昌在过生日时接收馈赠和献礼，按法应当罢免他的官职。

古文：上曰：朝廷行事苟不自正，何以正天下。
现代文：皇上说：朝廷行事尚且自己不端正，怎么能让天下端正？

古文：尚书省、枢密院生日节辰馈献不少，此而不问，小官馈献即加按劾，岂正天下之道？
现代文：尚书省、枢密院生日节辰接受馈献的情况不少，这些不去过问，小官接受馈献就加以禀奏弹劾，难道这是治天下的办法吗？

古文：自今宰执枢密馈献亦宜罢去上谓宰臣曰：往岁清暑山西，近路禾稼甚广，殆无畜牧之地，因命五里外乃得耕垦。
现代文：从今天起宰执枢密接受馈献也要罢免职务。皇上对宰相大臣说：往年到山西避暑，附近各路庄稼占地很广阔，几乎没有畜牧的地方，所以命令五里地之外才可以开垦耕种。

古文：今闻民皆去之他所，甚可矜悯，其令依旧耕种。
现代文：现在听说百姓离乡背井到别的地方去了，很叫人怜悯，要让他们依旧耕种。

古文：事有类此，卿等宜即告朕。
现代文：如果再有这类事情，卿等应该立即报告给朕。

古文：三月乙亥朔，万春节，宋、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋国、夏国派遣使者前来庆贺。

古文：辛巳，命有司以天水郡公旅榇依一品礼葬于巩洛之原。
现代文：七日，命令有司把寄居的天水郡公的棺材按一品官员礼葬在巩洛之原。

古文：四月丁未，归德府民臧安儿谋反，伏诛。
现代文：四月三日，归德府平民臧安儿阴谋造反，伏法被杀。

古文：大理卿李昌图以廉问真定尹徒单贞、咸平尹石抹阿没剌受赃不法，既得罪状，不即黜罢，杖之四十。
现代文：大理卿李昌图考察廉政情况发现真定府尹徒单贞、咸平府尹石抹阿没剌贪污不法，已经拿到罪状，不马上罢免，笞以四十杖。

古文：癸亥，参知政事魏子平罢。
现代文：十九日，参知政事魏子平罢官。

古文：高丽国王晛弟皓，废其主自立，诈称让国，遣使以表来上。
现代文：高丽国王日见的弟弟鰑，废掉他的君主而自立为王，诈称是让国，派遣使者拿表来呈上。

古文：五月辛卯，诏遣吏部侍郎靖使高丽问故。
现代文：五月十七日，诏令派遣吏部侍郎靖出使高丽询问让国的缘故。

古文：癸巳，以南京留守移剌成为枢密副使。
现代文：十九日，任命南京留守移剌成为枢密副使。

古文：六月己酉，诏曰：诸路常贡数内，同州沙苑羊非急用，徒劳民尔，自今罢之。
现代文：六月六日，皇帝下诏说：各种按常例进贡数额里面，同州沙苑的羊不是急用的，白白有劳百姓而已，从今天起免去这一项。

古文：朕居深宫，劳民之事岂能尽知？
现代文：朕居住在深宫，烦劳人民的事情哪里能够全部知道？

古文：戊午，观稼于近郊。
现代文：十五日，在近郊视察庄稼。

古文：甲子，平章政事徒单合喜薨。
现代文：二十一日，平章政事徒单合喜逝世。

古文：八月癸卯朔，太白昼见。
现代文：八月一日，太白金星白天显现。

古文：诏朝臣曰：朕尝谕汝等，国家利便，治体遣阙，皆可直言。
现代文：诏令朝臣说：朕曾经告诉你们，对国家有利方便的事，治理政事有遗漏的事，都可以直说。

古文：外路官民亦尝言事，汝等终无一语。
现代文：外路官民也曾经说些事情，而你们始终没有一句话。

古文：凡政事所行，岂能皆当？
现代文：凡是施行的政事，哪里能够全部恰当？

古文：自今直言得失，毋有所隐。
现代文：从今天起你们要直接说出政事的得失，不要有所隐瞒。

古文：乙巳，上谓宰臣曰：随朝之官，自谓历一考则当得某职，两考则当得某职。
现代文：三日，皇上对宰相大臣说：在朝的官员，自称经过一次考试就应当得到某个职位，经过两次考试就应当得到某个职务。

古文：自今以外路官与内除者，察其公勤则升用之，但苟简于事，不须任满，便以本品出之。
现代文：从今以后把外路官吏和内廷官员一视同仁，考察他们的公勤情况而迁升任用，但是如果办事怠慢，不必等到任期满，便可以把原有品级罢免。

古文：赏罚不明，岂能劝勉。
现代文：如果赏罚不明，官员怎么能够勤勉？

古文：庚戌，诏曰：应因窝斡被掠女直及诸色人未经刷放者，官为赎放。
现代文：八日，皇帝下诏说：因为窝斡的原因而被掠夺的女真人及其他各族人没有得到释放的，官府要为他们赎放。

古文：隐匿者，以违制论。
现代文：如果有隐藏不放的，按违抗法制论处。

古文：其年幼不能称说住贯者，从便住坐。
现代文：那些年纪幼小不能说出原住处籍贯的，随他们的愿望安排住处。

古文：上谓宰臣曰：五品以下阙员甚多，而难于得人。
现代文：皇上对宰相大臣说：五品以下官职缺员很多，然而又难以得到人才。

古文：三品以上朕则知之，五品以下不能知也。
现代文：三品以上官员朕是了解的，五品以下朕不能了解。

古文：卿等会无一言见举者。
现代文：卿等不曾有一句话是举荐人才的。

古文：欲画久安之计，兴百姓之利，而无良辅佐，所行皆寻常事耳，虽日日视朝，何益之有。卿等宜勉思之。
现代文：想筹划长治久安的大计，振兴对百姓有利的事业，而没有良才辅佐，所实行的都是一般化的措施罢了，虽然天天亲临朝政，又有什么用处呢卿等应该督促自己思考这些。

古文：己巳，以尚书刑部侍郎乌林答天锡等为贺宋生日使，近侍局使刘珫为夏国生日使。
现代文：二十七日，派尚书刑部侍郎乌林答天锡等为贺宋生日使，近侍局使刘糵为夏国生日使。

古文：九月癸未，猎于横山。
现代文：九月十二日，在横山打猎。

古文：庚寅，还都。
现代文：十九日，返回京都。

古文：十月壬寅朔，以左宣徽使敬嗣晖为参知政事。
现代文：十月一日，任命左宣徽使敬嗣晖为参知政事。

古文：甲寅，上谓宰臣曰：朕已行之事，卿等以为成命不可复更，但承顺而已，一无执奏。
现代文：十三日，皇上对宰相大臣说：朕已下令实行的事，卿等认为是成命不可再更改，只是承顺而已，一概没有拿出意见禀奏。

古文：且卿等凡有奏，何尝不从。
现代文：卿等凡是有意见上奏，何尝不听从呢？

古文：自今朕旨虽出，宜审而行，有未便者，即奏改之。
现代文：从今天起朕的旨意虽然发出，应该审视而行，有不利于实行的，就奏明改正它。

古文：或在下位有言尚书省所行未便，亦当从而改之，毋拒而不从。
现代文：或者居于下位的有提出尚书省所施行的事情不适当的，也应当听从而改正，不要拒绝而不听取意见。

古文：丙寅，尚书左丞相纥石烈良弼进《睿宗实录》。
现代文：二十五日，尚书左丞相纥石烈良弼进献《睿宗实录》。

古文：戊辰，上谓宰臣曰：衍庆宫图画功臣，已命增为二十人。
现代文：二十七日，皇上对宰相大臣说：衍庆宫为功臣画像，已经命令他们增加到二十人。

古文：如丞相韩企先，自本朝兴国以来，宪章法度，多出其手。
现代文：比如丞相韩企先，自从本朝兴国以来，宪章法度，大多出自他的手笔。

古文：至于关决大政，但与大臣谋议，终不使外人知觉。
现代文：至于关系到大政方针的决策，只是和大臣谋划商议，始终不让外人知道觉察。

古文：汉人宰相，前后无比，若褒显之，亦足示劝，慎无遗之。
现代文：汉族人做宰相，前后没人可比，如果褒奖显示他的画像，也足以宣示规劝后人，要慎重不要遗漏他。

古文：十一月丁丑，以西南路招讨使宗宁等为贺宋正旦使。
现代文：十一月七日，派西南路招讨使宗宁等当贺宋正旦使。

古文：上谓皇太子曰：吾儿在储贰之位，朕为汝措天下，当无复有经营之事。
现代文：皇上对皇太子说：吾儿在皇储的位置上，朕为你筹措天下，应当不再有经营的事。

古文：汝惟无忘祖宗纯厚之风，以勤修道德为孝，明信赏罚为治而已。
现代文：你只有不忘祖宗纯厚之风，以勤修道德为孝，明信赏罚为治而已。

古文：昔唐太宗谓其子高宗曰：吾伐高丽不克终，汝可继之。
现代文：往昔唐太宗对他的儿子高宗说：我讨伐高丽最终不克，你可要继承这件事。

古文：如此之事，朕不以遗汝。
现代文：像这样的人事，朕不把它交给你。

古文：如辽之海滨王，以国人爱其子，嫉而杀之，此何理也。
现代文：比如辽国的海滨王，因为国人热爱他的儿子，他嫉妒而杀了自己的儿子，这是什么道理？

古文：子为众爱，愈为美事，所为若此，安有不亡。
现代文：自己的儿子被众人爱戴，是件美事，海滨王这样做事，哪有不亡国的道理？

古文：唐太宗有道之君，而谓其子高宗曰：尔于李绩无恩。
现代文：唐太宗是有道的君王，然而却对他的儿子高宗说：你对李责力没有恩德。

古文：今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣。
现代文：今天我因为出了事，死了，应该授予仆射，他们必定拼死效力。

古文：受恩于父，安有忘报于子者乎？
现代文：从父亲那里承受恩德，难道有忘记回报在儿子身上的吗？

古文：朕御臣下，惟以诚实耳。
现代文：朕统领臣下，只有诚实二字而已。

古文：丙戌，朝享于太庙。
现代文：十六日，到太庙朝拜祭祀。

古文：丁亥，有事于圆丘，大赦。
现代文：十七日，在园丘有事，大赦。

古文：癸巳，群臣奉上尊号曰应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝。
现代文：二十三日，群臣奉献皇上尊号叫应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝。

古文：乙未，诏中外。
现代文：二十五日，诏告中外。

古文：十二月癸卯，冬猎。
现代文：十二月三日，开始冬季打猎活动。

古文：丙辰，参知政事敬嗣晖薨。
现代文：十六日，参知政事敬嗣晖逝世。

古文：辛酉，进封越王永中赵王，随王永功曹王，沈王永成豳王，徐王永升虞王，滕王永蹈徐王，薛王永济滕王。
现代文：二十一日，越王永中被进封为赵王，随王永功进封为曹王，沈王永成进封为豳王，徐王永升进封为虞王，滕王永蹈进封为徐王，薛王永济进封为滕王。

古文：乙丑，赵王永中、曹王永功俱授猛安，仍命永功亲治事，以习为政。
现代文：二十五日，赵王永中、曹王永功同时被授猛安之职，仍然命令永功亲自处理事务，来学习为政之道。

古文：二十一年正月戊申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定二十一年正月初一，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：壬子，以夏国请，诏复绥德军榷场，仍许就馆市易。
现代文：初五，因为夏国请求，皇上诏令恢复绥德军贸易市场，仍然允许就馆市贸易。

古文：上闻山东、大名等路猛安谋克之民，骄纵奢侈，不事耕稼。诏遣阅实，计口授地，必令自耕，地有余而力不赡者，方许招人租佃，仍禁农时饮酒。
现代文：皇上听说山东、大名等路猛安谋克的平民，骄纵奢侈，不从事耕稼，下诏派人去查看落实，统计人口分配土地，命令他们必须自己耕种，地有余而劳力不足的，才允许招人租佃，仍然禁止农忙时节饮酒。

古文：丙辰，追贬海陵炀王亮为庶人，诏中外。
现代文：九日，追贬海陵炀王亮为庶人，并诏告中外。

古文：甲子，如春水。
现代文：十七日，皇上到春水去。

古文：丙子，次永清县。
现代文：二十九日，到达永清县。

古文：有移剌余里也者，契丹人也，隶虞王猛安，有一妻一妾。妻之子六，妾之子四。
现代文：有一个叫移剌余里也的，是契丹族人，隶属虞王猛安，他有一妻一妾，妻生了六个儿子，妾生了四个儿子。

古文：妻死，其六子庐墓下，更宿守之。
现代文：妻死了，他的六个儿子在墓下盖了个棚，轮换在里面住宿守墓。

古文：妾之子皆曰：是嫡母也，我辈独不当守坟墓乎？于是，亦更宿焉，三岁如一。
现代文：妾的儿子都说是嫡母，我辈不应当守坟墓吗，于是，也轮换宿在墓下，三年如一日。

古文：上因猎，过而闻之，赐钱五百贯，仍令县官积钱于市，以示县民，然后给之，以为孝子之劝。
现代文：皇上因为打猎，路过这里听说了这件事，赐给他们五百贯钱，还命令县官在市场上募集钱，并用来向县里人民昭示，然后也把钱给了他们，用来作为对孝子的劝勉。

古文：二月戊戌，太白昼见。
现代文：二月二十一日，太白星白日显现。

古文：庚子，还都。
现代文：二十三日，返回京都。

古文：壬寅，以河南尹张景仁为御史大夫。
现代文：二十五日，任命河南尹张景仁为御史大夫。

古文：乙巳，以元妃李氏之丧，致祭兴德宫，过市肆不闻乐声，谓宰臣曰：岂以妃故禁之耶？
现代文：二十八日，因为元妃李氏的丧事，到兴德宫祭奠，经过市肆听不到乐声，对宰相大臣说：难道是因为元妃逝世的缘故而禁止音乐的吗？

古文：细民日作而食，若禁之是废其生计也，其勿禁。
现代文：佃民日作而食，如果禁止是废了他们的生计了，不要禁止这个。

古文：朕前将诣兴德宫，有司请由蓟门，朕恐妨市民生业，特从他道。
现代文：朕将到兴德宫，有司请经由蓟门，朕恐怕妨碍市民生计营业，特地选走别的道路。

古文：顾见街衢门肆，或有毁撤，障以帘箔，何必尔也。
现代文：回头看见街道门面，有的撤毁，用帘箔遮障，何必这样做呢。

古文：三月丁未朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。

古文：上初闻蓟、平、滦等州民乏食，命有司发粟粜之，贫不能籴或贷之。
现代文：皇上刚听说蓟、平、滦等州百姓缺乏粮食，就命令有司发放卖出粮食，贫穷不能买进的可以赁贷。

古文：有司以贷贫民恐不能偿，止贷有户籍者。
现代文：有司因为恐怕贷给贫民不能偿还，只贷给有户籍的。

古文：上至长春宫，闻之，更遣人阅实，赈贷。
现代文：皇上到达长春宫，听说这件事，改派人去查证落实，下令赈济贷粮。

古文：以监察御史石抹元礼、郑达卿不纠举，各笞四十，前所遣官皆论罪。
现代文：因为监察御史石抹元礼、郑达卿不纠正不举报，各杖笞四十，以前所派遣去贷粮的官员都按有罪论处。

古文：甲子，太白昼见。乙丑，诏山后冒占官地十顷以上者皆籍入官，均给贫民。
现代文：十九日，皇上诏令山后原被皇亲冒占的土地凡十顷以上的都登记入官，然后均给贫民。

古文：辽州民朱忠等乱言，伏诛。
现代文：辽州平民朱忠等人煽动叛乱，伏法被诛。

古文：上谓宰臣曰：近闻宗州节度使阿思懑行事多不法，通州刺史完颜守能既与招讨职事，犹不守廉。
现代文：皇上对宰相大臣说：最近听说宗州节度使阿思懑做事大多不遵守法令，通州刺史完颜守能已经被任命了招讨的职事，还是不自觉守廉。

古文：达官贵要多行非理，监察未尝兴劾。
现代文：达官贵族显要人物多行非理的事，监察不曾举报弹劾。

古文：斡睹只群牧副使仆散那也取部人二球仗，至细事也，乃便劾奏。
现代文：斡睹只群牧副使仆散那也拿了部人两只球杖，是极细微的事，却马上劾奏。

古文：谓之称职，可乎？
现代文：说他们称职，可以吗？

古文：今监察职事修举者与迁擢，不称者，大则降罚，小则决责，仍不许去官。
现代文：现在监察职事中称职的要给予迁升，不称职的，大到降职处罚，小到批评斥责，仍然没有让离职。

古文：闰月己卯，恩州民邹明等乱言，伏诛。辛卯，渔阳令夹谷移里罕、司候判官刘居渐以被命赈贷，止给富户，各削三官，通州刺史郭邦杰总其事，夺俸三月。
现代文：闰三月十五日，渔阳令夹谷移里罕、司候判官刘居渐因为受命赈济贷粮，只给富户，各被削去三级官职；通州刺史郭邦杰总管这件事，被剥夺三个月的俸禄。

古文：乙未，上谓宰臣曰：朕观自古人君多进用谗谄，其间蒙蔽，为害非细，若汉明帝尚为此辈惑之。
现代文：十九日，皇上对宰相大臣说：朕观察自古以来为君的多进用其间受蒙蔽，为害不小，比如汉明帝尚且被此辈所迷惑。

古文：朕虽不及古之明君，然近习谗言，未尝入耳。
现代文：朕虽然赶不上古代的明君，然而最近一些谗言，不曾入耳。

古文：至于宰辅之臣，亦未尝偏用一人私议也。
现代文：至于宰相辅佐大臣，也不曾偏用他们中伤某人的私议。

古文：甲申，谕户部：今岁行幸山后，所须并不得取之民间，虽所用人夫，并以官钱和雇，违者杖八十，罢职。
现代文：十四日，告诉户部，今年巡行山后，所需费用不得从民间收取，所需用的民夫，一并用官钱去商议雇用，违反者笞杖八十，并免除职务。

古文：六月庚子朔，制立限放良之奴，限内娶良人为妻，所生男女即为良。
现代文：六月一日，议定凡订有解放期限的奴隶，在做奴隶的期限内娶良家妇女为妻，所生男孩女孩都是良人。

古文：丁巳，右丞相致仕石琚薨。
现代文：八日，任期已满的右丞相石琚逝世。

古文：九月己丑，以同知东京留守司事裔在任专恣，失上下之分，谪授复州刺史。
现代文：九月二十一日，因为同知东京留守司事裔在任专断恣横，失去上下之分，贬谪他为复州刺史。

古文：乙未，寿刺史讹里也、同知查剌、军事判官孙绍先、榷场副使韩仲英等以受商赂纵禁物出界，皆处死。
现代文：二十七日，寿州刺史讹里也、同知查剌、军事判官孙绍先、榷场副使韩仲英等人因为收受商人赂贿而放纵违禁物资出界，都被处死。

古文：十一月丙子，东京留守徒单贞以与海陵逆谋，伏诛。
现代文：十一月九日，东京留守徒单贞因为和海陵谋划叛逆，伏法被杀。

古文：妻永平县主，子慎思并赐死。
现代文：他的妻永平县主、儿子慎思一并被赐死。

古文：二十三年正月丁丑，参知政事梁肃致仕。
现代文：大定二十三年正月十一日，参知政事梁肃任满辞官。

古文：辛巳，广乐园灯山火。
现代文：十五日，广乐园灯山失火。

古文：五月庚午，县令大雏讹只等十人以不任职罢归。六十以上者进官两阶，六十以下者进官一阶，并给半俸。
现代文：五月七日，县令大雏讹只等十人因为不任职而罢除回乡，皇上决定对于其中六十岁以上的人进官两级，六十岁以下的进官一级，并发给二分之一的薪俸。

古文：六月壬子，有司奏右司郎中段珪卒，上曰：是人甚明正，可用者也。
现代文：六月十九日，有司禀奏右司郎中段皀逝世。皇上说：这个人很是清明廉正，是个可以任用的人。

古文：如知登闻检院巨构，每事但委顺而已。
现代文：如果知道登闻检院巨构，每当遇到事情委曲顺从而已。

古文：燕人自古忠直者鲜，辽兵至则从辽，宋人至则从宋，本朝至则从本朝，其俗诡随，有自来矣虽屡经迁变而未尝残破者，凡以此也。
现代文：燕人自古忠直的少见，辽兵到来就顺从辽国，宋人到来就顺从宋国，本朝到就顺从本朝，他的风俗诡变随时，从来就是这样的。虽然屡次经过变迁而不曾残破的原因，大概就在于此。

古文：八月乙未，观稼于东郊。
现代文：八月三日，在东郊视察庄稼。

古文：以女直字《孝经》千部付点检司分赐护卫亲军。
现代文：把女真文字的《孝经》一千部交付点检司分别赐给护卫亲军。

古文：上谓宰臣曰：朕所以令译《五经》者，正欲女直人知仁义道德所在耳命颁行之。
现代文：皇上对宰相大臣说：朕所以命令翻译《五经》的原因，正是想让女真人知道仁义道德所在罢了。命令颁布发行《五经》。

古文：闰月甲午，上谓宰臣曰：帝王之政，固以宽慈为德，然如梁武帝专务宽慈，以至纲纪大坏。
现代文：闰十一月三日，皇上对宰相大臣说：帝王的为政之道，固然把宽容慈爱作为德政，然而梁武帝专门注重宽容慈爱，却使纲纪遭致很大破坏。

古文：朕尝思之，赏罚不滥，即是宽政也，余复何为？
现代文：朕曾经思考这其中的道理，赏罚不滥，就是宽政，其余还有什么是宽政？

古文：十二月癸酉，上谓宰臣曰：海陵自以失道，恐上京宗室起而图之，故不问疏近，并徙之南。
现代文：十二月十三日，皇上对宰相大臣说：海陵自认为失道，害怕上京的宗室群起而图谋他，所以不问疏远的还是亲近的，一并把他们迁徙到南方。

古文：岂非以汉光武、宋康王之疏庶得继大统，故有是心。
现代文：难道不是拿汉光武、宋康王的疏庶得继大统，所以有这样的心思。

古文：二十四年甲午，以上将如上京，尚书省奏定皇太子守国诸仪。
现代文：大定二十四年三月五日，因为皇上将到上京去，尚书省上奏请皇上审定《皇太子守国诸仪》。

古文：丙申，尚书省进皇太子守国宝，上召皇太子授之，且谕之曰：上京祖宗兴王之寺，欲与诸王一到，或留三二年，以汝守国。
现代文：七日，尚书省进献皇太子守国宝，皇上召见皇太子授给他，并且告诉他说：上京是祖宗兴创王室的地方，想和诸王会和一道，或许在那里留住三、二年，让你守国。

古文：譬之农家种田，商人营财，但能不坠父业，即为克家子，况社稷任重，尤宜畏慎。
现代文：比如农家种田，商人营财，只要能不丢失父辈的基业，即是克家子，况且社稷责任重大，尤其应当小心谨慎。

古文：常时观汝甚谨，今日能纾朕优，乃见中心孝也。
现代文：平时观察你很谨慎，今天能分担朕忧，才显出你心中的孝敬了。

古文：皇太子再三辞让，以不谙政务，乞备扈从。
现代文：皇太子再三推辞谦让，以不熟悉政务为理由，乞求随驾护从。

古文：上曰：政事无甚难，但用心公正，毋纳谗邪，久之自熟。
现代文：皇上说：政事没有什么难的，只要用心公正，不要听信谗言，时间久了自然就熟悉了。

古文：皇太子流涕，左右皆为之感动。
现代文：皇太子哭泣流涕，左右的人都被这个场面感动了。

古文：皇太子乃受宝。
现代文：皇太子才接受了守国宝。

古文：丁酉，如山陵。
现代文：八日，皇上到山陵。

古文：己亥，还都。
现代文：十日，返回京都。

古文：壬寅，如上京。
现代文：十三日，皇上动身到上京去。

古文：癸卯，宰执以下奉辞于通州。
现代文：十四日，宰执以下官员侍奉到通州与皇上辞别。

古文：上谓宰执曰：卿辈皆故老，皇太子守国，宜悉心辅之，以副朕意。
现代文：皇上对宰执说：卿等都是老臣，皇太子守国，应该尽心辅助他，这才符合朕的心意。

古文：又谓枢密使徒单克宁曰：朕巡省之后，脱或有事，卿必亲之。毋忽细微，大难图也。
现代文：又对枢密使徒单克宁说：朕巡省之后，或者会有什么事发生，卿一定要亲自处理，不要忽略细微之处，贻误了大事。

古文：又顾六部官曰：朕闻省部文字多以小不合而驳之，苟求自便，致累岁不能结绝，朕甚恶之。
现代文：又回头看着六部官说：朕听说省部的文书大多因为不合要求而驳回去了，苛求下面而求自己方便，致使多年不能了结断绝，朕很讨厌这样做。

古文：自今可行则行，可罢则罢，毋使在下有滞留之叹时诸王皆从，以赵王永中留辅太子。
现代文：从今天起可行则行，可罢则罢，不要让下面有被滞留的叹息。当时各位亲王都随皇上出行，只把赵王永中留下辅佐太子。

古文：五月己丑，至上京，居于光兴宫。
现代文：五月二日，皇上及随行人员到达上京，皇上居住在光兴宫。

古文：庚寅，朝谒于庆元宫。
现代文：三日，在庆元宫朝谒。

古文：戊戌，宴于皇武殿。
现代文：十一日，在皇武殿开宴。

古文：上谓宗戚曰：朕思故乡，积有日矣，今既至此，可极欢饮，君臣同之。
现代文：皇上对宗室亲戚说：朕思念故乡，已经许多日子了，今天已经到了这里，要尽兴尽欢，君臣同饮。

古文：赐诸王妃、主，宰执百官命妇各有差。
现代文：并赏赐各位王妃、公主、宰执百官命妇不同的奖赏。

古文：宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罢。
现代文：宗室亲戚都乘着醉意跳起舞来，整整一天才作罢。

古文：七月乙未，上谓宰臣曰：天子巡狩当举善罚恶。凡士民之孝弟渊睦者举而用之，其不顾廉耻无行之人则教戒之，不悛者则加惩罚。
现代文：七月九日，皇上对宰相大臣说：天子巡狩应当举善罚恶，凡是士人平民中的兄弟姻亲和睦的要举荐并且任用他们，那些不顾廉耻没有德行的人则要教育警戒他们，其中不悔改的则要加以惩罚。

古文：丙午，猎于勃野淀。
现代文：二十日，在勃野淀打猎。

古文：乙卯，上谓宰臣曰：今时之人，有罪不问，既过之后则谓不知。
现代文：二十九日，皇上对宰相大臣说：现时的人，有罪不问，已经做过之后则说不知道。

古文：有罪必责，则谓每事寻罪。
现代文：有罪必责，就说是每事寻罪。

古文：风俗之薄如此。
现代文：风俗败坏到这种地步。

古文：不以文德感化，不能复于古也。
现代文：不拿文德感化教育，不能恢复古代传统。

古文：卿等以德辅佐，当使复还古风。
现代文：卿等要用德来辅佐朝政，应当让古风恢复。

古文：二十五年正月乙酉朔。丁亥，宴妃嫔、亲王、公主、文武从官于光德殿，宗室、宗妇及五品以上命妇，与坐者千七百余人，赏赉有差。
现代文：大定二十五年正月初三，皇上在光德殿与妃嫔、亲王、公主、文武随从官员设宴饮酒，对于宗室、宗妇和五品以上命妇，以及在座的一千七百多人，皇上各有不同的赏赐。

古文：四月癸亥，幸皇武殿击球，许士民纵观。
现代文：四月十日，皇上驾临皇武殿打球，允许士人和百姓观看。

古文：甲子，诏于速频、胡里改两路猛安下选三十谋克为三猛安，移置于率督畔窟之地，以实上京。
现代文：十一日，诏令在速频、胡里改两路猛安部下选出三十谋克为三猛安，迁移安置到率督畔窟的地方，用来充实上京的力量。

古文：壬申，曲赦会宁府仍放免今年租税，百姓年七十以上者补一官。
现代文：十九日，曲赦会宁府，免除今年的租税，百姓七十岁以上的补授一级官职。

古文：甲戌，以会宁府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。
现代文：二十一日，任命会宁府一名官员兼大宗正丞，来治理宗室的政务。

古文：上谓群臣曰：上京风物朕自乐之，每奏还都，辄用感怆。
现代文：皇上对群臣说：上京的风物朕自然是喜欢的，每当有人奏请返回京都，就会感慨悲怆。

古文：祖宗旧邦，不忍舍去，万岁之后，当置朕于太祖之侧，卿等无忘朕言。
现代文：祖宗旧邦，不忍舍弃离去，万岁以后，应当把朕安放在太祖身边，卿等不要忘了朕的话。

古文：丁丑，宴宗室、宗妇于皇武殿，大功亲赐官三阶，小功二阶，緦麻一阶，年高属近者加宣武将军。及封宗女，赐银、绢各有差。
现代文：二十四日，皇上在皇武殿宴请宗室、宗妇，对有大功的，皇上亲自赐予三阶官职，小功赐两级，缌麻一阶，年龄高又是近亲的加赐宣武将军，以及封宗女，赐予不同数量的银、绢。

古文：曰：朕寻常不饮酒，今日甚欲成醉，此乐亦不易得也宗室妇女及群臣故老以次起舞，进酒。
现代文：说：朕平时不饮酒，今天很想喝醉，像这样的欢乐也不容易多得啊。宗室妇女以及群臣故老依次起身跳舞，并上前敬酒。

古文：上曰：吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之。
现代文：皇上说：我来几个月了，没有一个人唱本曲的，我为你们来歌唱一曲。

古文：命宗室弟叙坐殿下者皆坐殿上，听上自歌。
现代文：于是命令坐在殿下聊天的宗室子弟都坐到殿上，听皇上自己唱歌。

古文：其词道王业之艰难，及继述之不易，至慨想祖宗，宛然如睹，慷慨悲激，不能成声，歌毕泣下。
现代文：歌词大意是说王业的艰难，以及继承的不容易，唱到慨想祖宗，宛然如睹，慷慨悲痛，激动异常，唱不成声，歌完泪下。

古文：右丞相元忠率群臣、宗戚捧觞上寿，皆称万岁。
现代文：右丞相元忠率领群臣、宗戚捧着酒杯上前祝寿，都称呼万岁。

古文：于是，诸夫人更歌本曲，如私家之会。
现代文：于是，众夫人改歌本曲，像私人家庭聚会一样。

古文：既醉，上复续调，至一鼓乃罢。
现代文：已经醉了，皇上又继续调整，到一更鼓响才作罢。

古文：己卯，发上京。
现代文：二十六日，皇上一行从上京出发。

古文：庚辰，宗室戚属奉辞。
现代文：二十七日，宗室戚属侍奉辞别。

古文：上曰：朕久思故乡，甚欲留一二岁，京师天下根本，不能久于此也。
现代文：皇上说：朕长久以来思念故乡，很想住一、二年，京师是天下根本，不能长久留在此地。

古文：太平岁久，国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之。
现代文：太平年岁长久了，国家没有征收徭役，你们都奢侈放纵了，往往会贫乏，朕很可怜你们。

古文：当务俭约，无忘祖先艰难。
现代文：当务之急是要勤俭节约，不要忘记祖先的艰难。

古文：因泣数行下，宗室戚属皆感泣而退。
现代文：说到这里数行泪下，宗室戚属都很感动，边哭泣边退下了。

古文：六月甲寅，猎近山，见田垅不治，命笞田者。
现代文：六月三日，在附近山中打猎，看见田地没有整治，命令杖笞种田的人。

古文：庚申，皇太子允恭薨。
现代文：九日，皇太子允恭逝世。

古文：丙寅，尚书右丞相乌古论元忠罢。
现代文：十五日，尚书右丞相乌古论元忠解除官职。

古文：庚午，遣左宣徽使唐括鼎诣京师，致祭皇太子。
现代文：十九日，调遣左宣徽使唐括鼎到京师来，致祭皇太子。

古文：戊寅，命皇太子妃及诸皇孙执丧。并用汉仪。
现代文：二十七日，命令皇太子妃及众皇孙执丧，并且用汉族仪式。

古文：十月丙辰，尚书省奏亲军数多，宜稍减损，诏定额为三千。
现代文：十月七日，尚书省禀奏亲军人数多，应该稍有削减，皇上下诏定额为三千。

古文：宰臣退，上谓左右曰：宰相年老艰于久立，可置小榻廊下，使少休息。
现代文：宰臣退下后，皇上对左右说：宰相年纪老了，长久站立艰难，可以在廊下放置小榻，让他们稍微休息一下。

古文：人胸中明暗外不能知，精神昏耄已见于外，是强其所不能也。
现代文：人胸中是明是暗，外人不能知道，精神昏聩已经可以从外表看出，这是强其所不能。

古文：天子以兆民为子，不能家家而抚，在用人而已。
现代文：天子把亿万百姓当作自己的儿子，不能家家都安抚到，就在于用人罢了。

古文：知其不能而强授之，百姓其谓我何？
现代文：知道他不能干而强交给他，百姓们该说我什么？

古文：丁丑，命学士院、讲院、秘书监、司天台、著作局、阁门、通进、拱卫、直武器署等官，凡直宫中，午前许退。
现代文：二十八日，命令学士院、谏院、秘书监、司天台、著作局、门、通进、拱卫、直武器署等部门的官员，凡在宫中值勤，中午以前准许退勤。

古文：二十六年正月庚辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定二十六年三月一日，是万春节，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。

古文：四月壬子，尚书省奏定院务监官亏陪兑纳法及横班格。因曰：朕常日御膳亦从减省，尝有一公主至，至无余膳可与，当直官皆目睹之。
现代文：四月五日，尚书省禀奏制定了院务监官亏兑陪纳法以及横班格，皇上因此说道：朕平常日子进膳也是从简的，曾经有一回公主到来，竟至于没有多余的膳食可以给她吃，当时值班的官吏都亲眼见这个场面。

古文：若欲丰腆，虽日用五十羊亦不难矣然皆民之脂膏，不忍为也。
现代文：如果想丰富美好，虽然每天用五十只羊也并不难，然而这都是民脂民膏，不忍心这样做。

古文：监临官惟知利己，不知其利自何而来？
现代文：监临官只知道有利自己，不知道他得的利从哪里来。

古文：朕尝历外任，稔知民间之事，想前代之君，虽享富贵，不知稼穑艰难者甚多，其失天下，皆由此也辽主闻民间乏食，谓何不食干腊，盖幼失师保之训，及其即位，故不知民间疾苦也。
现代文：朕曾经在外地做官，对民间的事情很熟悉。想到前代的君王，虽然享受富贵，但他们不知道种庄稼的艰难，他们失去天下，都是由于这个原因。辽国君主听说民间缺乏粮食，说那怎么不吃干肉腊肉，完全是幼年失去了老师的训教，到他即位当皇帝，就不知道民间的疾苦了。

古文：随炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任之过也。
现代文：隋炀帝时，杨素专权行事，是不慎重委他重任的过错。

古文：与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也。
现代文：和正派的人一同相处，所懂得的必是正道，所听说的一定是正言，不能不慎重啊。

古文：今原王府官属，当选纯谨秉性正直者充，勿用有权术之人。
现代文：现在原王府的属官，应当挑选纯正、严谨、秉性正直的人来充任，不要用会玩权术的人。

古文：戊午，尚书左丞张汝弼罢。
现代文：十一日，尚书左丞张汝弼被免除官职。

古文：六月癸亥，尚书省奏速频、胡里改世袭谋克事，上曰：其人皆勇悍，昔世祖与之邻，苦战累年，仅能克复。
现代文：六月十七日，尚书省禀奏速频、胡里改世袭谋克的事，皇上说：这两家人都很勇敢强悍，往昔世祖和他们相邻，苦战几年，仅能战胜收复他们。

古文：其后乍服乍叛，至穆、康时，始服声教。
现代文：从那时以后，他们一时降服一时背叛，到穆、康时候，才开始服从声教。

古文：近世亦尝分徙。
现代文：近年来他们也曾经分别迁徙。

古文：朕欲稍迁其民上京，实国家长久之计。
现代文：朕想少迁移他们的百姓到上京，确实是国家的长久之计。

古文：己巳，上谓宰执曰：齐桓中庸主也，得一管仲，遂成霸业。
现代文：二十三日，皇上对宰执说：齐桓公是行中庸之道的君主，得到一个管仲，于是成就了霸业。

古文：朕夙夜以思，惟恐失人。
现代文：朕白天晚上思考，只恐怕失去人才。

古文：朕既不知，卿等又不荐，必俟全才而后举，盖亦难矣如举某人长于某事，朕亦量材用之。
现代文：朕既然不了解，卿等又不举荐，一定要等到发现全才而后才推荐，这也太难了。如果举荐某人在某方面有长处，朕也要量材使用他。

古文：朕与卿等俱老矣天下至大，岂得无人？
现代文：朕和卿等人都老了，天下这么大，难道得不到能人？

古文：荐举人材，当今急务也。
现代文：荐举人才，是现在的当务之急。

古文：又言：人之有干能，固不易得，然不若德行之士最优也。上谓右丞相原王曰：尔尝读《太祖实录》乎？
现代文：又说：人有才干有能力，固然是不容易得到，但是不像德行兼备最优秀的人士那样难得啊皇上对右丞相原王说：你曾经读过《太祖实录》吗？

古文：太祖征麻产，袭之，至泥淖马不能进，太祖舍马而步，欢都射中麻产，遂擒之。
现代文：太祖征讨麻产，袭击他，陷到泥淖中马不能前进，太祖舍弃马而步行，欢都射中麻产，于是擒获了他。

古文：创业之难如此，可不思乎。
现代文：创业艰难像这样，能不考虑吗？

古文：甲戌，诏曰：凡陈言文字诣登闻检院送学士院闻奏，毋经省廷。
现代文：二十八日，皇帝诏令：凡是陈述性文书到登闻检院送学士院听奏，不需再经过省廷。

古文：十一月甲辰朔，定闵宗陵庙荐享礼。
现代文：十一月一日，裁定闵宗陵庙荐享礼。

古文：上谓宰臣曰：女直人中材杰之士，朕少有识者，盖亦难得也。
现代文：皇上对宰相大臣说：女真人中才干杰出的士人，朕少有认识的，这些人也是非常难得的。

古文：新进士如徒单镒、夹古阿里补、尼厖古鉴辈皆可用之材也。
现代文：新进士如徒单镒、夹古阿里补、尼庞古鉴一类人都是可用之材。

古文：起身刀笔者，虽用才力可用，其廉介之节，终不及进士。
现代文：出身刀笔吏的，虽然才干能力可以使用，考察介绍他们的志节，终究赶不上进士。

古文：今五品以上阙员甚多，必资级相当，至老有不能得者，况欲至卿相乎？古来宰相率不过三五年而退，罕有三二十年者，卿等特不举人，甚非朕意。
现代文：现在五品以上官吏缺员很多，一定要资历级别相当，到老也有得不到这一品位的，何况想达到卿相呢自古以来宰相大概不过干三、五年就退了，很罕见有干三、二十年的，卿等不举荐人才，很不符合朕的意愿。

古文：上顾修起居注崇璧曰：斯人孱弱，付之以事，未必能办，以其谨厚长者，故置诸左右，欲诸官效其为人也。
现代文：皇上看着修起居注的崇壁说：这人很孱弱，交给他的事，不一定能办，因为他是谨慎忠厚的长者，所以安置在左右，想要让众官吏效法他的为人。

古文：庚申，立右丞相原王璟为皇太孙。
现代文：十七日，立右丞相原王瞡为皇太孙。

古文：甲子，上谓宰臣曰：朕闻宋军自来教习不辍，今我军专务游惰，卿等勿谓天下既安而无豫防之心，一旦有警，军不可用，顾不败事耶？
现代文：二十一日，皇上对宰臣说：朕听说宋国军队从来教训练习没有停止，现在我军专务游漫散惰，卿等不要说天下已经安定，没有预防的心事，一旦有紧急军情，军队不能用，看不失败才怪。

古文：其令以时训练。
现代文：要下令拿出时间训练。

古文：丙寅，上谓侍臣曰：唐太子承乾所为多非度，太宗纵而弗检，遂至于废，如早为禁止，当不至是。
现代文：二十三日，皇上对侍臣说：唐太子承乾所做的事大多不合法度，唐太宗纵容而不约束他，于是导致成为废人，如果及早制止，应当不至于这样。

古文：朕于圣经不能深解，至于史传，开卷辄有所益。
现代文：朕对于圣经不能深入理解。至于说史传，开卷阅读就有所收益。

古文：每见善人不忘忠孝，检身廉洁，皆出天性。
现代文：每次见到善人不忘忠孝，检查自身，勤政廉洁，都是出于天性。

古文：至于常人多喜为非，有天下者苟无以惩之，何由致治。
现代文：至于常常有人总喜欢干非礼的事，拥有天下的人暂且没有惩罚他，有什么理由能达到大治？

古文：孔子为政七日而诛少正卯，圣人尚尔，况余人乎？戊辰，上谓宰臣曰：朕虽年老，闻善不厌。
现代文：孔子当政七天而杀了少正卯，圣人尚且如此，何况其余的人呢二十五日，皇上对宰相大臣说：朕虽然年纪老了，对好的事听不厌。

古文：十二月甲申，上退朝，御香閤，左谏议大夫黄久约言递送荔支非是，上谕之曰：朕不知也，今令罢之。
现代文：十二月十一日，皇上退朝，御临香阁，左谏议大夫黄久约说递送荔枝不对，皇上告诉他说：朕不知道这件事，现在命令他们免去。

古文：丙戌，上谓宰臣曰：有司奉上，惟沽办事之名，不问利害如何。
现代文：十三日，皇上对宰相大臣说：有司奉上的，只沽办事之名，不问利害如何。

古文：朕尝欲得新荔支，兵部遂于道路特设铺递。
现代文：朕曾经想得到新荔枝，兵部于是在道路上特设驿站传递。

古文：比因谏官黄久约言，朕方知之。
现代文：最近因为谏官黄久约说了这事，朕才知道。

古文：夫为人无识，一旦临事，便至颠沛。
现代文：为人处事没有见识，一旦面对事情要处理，便至于狼狈困顿。

古文：宫中事无大小，朕常亲览者，以不得人故也，如使得人，宁复他虑。
现代文：宫中的事不论大小，朕常亲自阅办，是因为没有得到人才的缘故。如果让我得到能人，宁愿不再有别的顾虑。

古文：丁亥，上谓宰臣曰：朕年来惟以省约为务，常膳止四五味，已厌饫之，比初即位十减七八。
现代文：十四日，皇上对宰相大臣说：朕今年以来只以俭省节约为重，用膳常常只有四、五味，已经厌食它，比当初即位时饭量十减七、八。

古文：宰臣曰：天子自有制，不同余人。
现代文：宰相大臣说：天子自有制度，和别的人不同。

古文：上曰：天子亦人耳，枉费安用。
现代文：皇上说：天子也是人罢了，枉然浪费有什么用？

古文：丙申，上谓宰臣曰：比闻河水泛溢，民罹其害者赀产皆空。
现代文：二十三日，皇上对宰相大臣说：最近听说黄河水泛滥，百姓受灾，家资财产全部丧失一空。

古文：今复遣官于彼推排，何耶？
现代文：现在又派遣官员到那里去却推排，是为什么呢？

古文：右丞张汝霖曰：今推排皆非被灾之处。
现代文：右丞张汝霖说：现在推排的都不是受灾的地方。

古文：上曰：必邻道也。
现代文：皇上说：一定是邻道的。

古文：既邻水而居，岂无惊扰迁避者乎？
现代文：既然邻着水居住，难道没有害怕惊忧而迁移躲避的吗？

古文：计其赀产，岂有余哉尚何推排为。
现代文：算计一下他的资产，哪里还有剩余的？还有什么可推排的？

古文：又曰：平时用人，宜尚平直。
现代文：又说：平时用人应当崇尚公平正直。

古文：唐太宗自少年能用兵，其后虽居帝位，犹不能改，吮疮剪须，皆权谋也。
现代文：唐太宗从少年起就能用兵，他后来虽然高居帝王之位，还是不能改变。吮疮剪须，都是权谋。

古文：二十七年二月乙卯，改闵宗庙号曰熙宗。
现代文：大定二十七年二月七日，改闵宗庙号叫熙宗。

古文：癸未，命曲阳县置钱监，赐名利通。
现代文：十日，命令曲阳县设置钱监，赐名叫利通。

古文：乙酉，上谓宰执曰：朕自即位以来，言事者虽有狂妄，未尝罪之。
现代文：十二日，皇上对宰执说：朕自从即位以来，禀报事情的人虽然有的狂妄，不曾加罪于他。

古文：卿等未尝肯尽言，何也？
现代文：但是卿等不曾肯把话说完，为什么呢？

古文：当言而不言，是相疑也。
现代文：当说的而不说，是互相疑心不信任。

古文：君臣无疑，则谓之嘉会。
现代文：君臣之间没有猜疑，就说是嘉会。

古文：事有利害，可竭诚言之。
现代文：事情关系到利和害，可以竭诚说出。

古文：朕见缄默不言之人，不欲观之矣。
现代文：朕遇见缄默不言语的人，不想看他。

古文：丁亥，命沿河京、府、州、县长贰官，并带管勾河防事。
现代文：十四日，命令沿着黄河的京、府、州、县长贰官，一并管理黄河防洪的事。

古文：己丑，谕宰执曰：近侍局官须选忠直练达之人用之。
现代文：十六日，皇上告诉宰执说：近侍局的官员必须选择忠直练达的人任用他们。

古文：朕虽不听谗言，使佞人在侧，将恐渐渍听从之矣上谓宰执曰：朕闻宝坻尉蒙括末也清廉，其为政何如？
现代文：朕虽然不听信谗言，但如果让佞人在身旁，将恐怕渐渐受到侵染而听从了他们的话了。皇上对宰执说：朕听说宝坻尉蒙括特末也为政清廉，他为政究竟怎么样？

古文：左丞斡特剌对曰：其部民亦称誉之，然不知所称何事？
现代文：左丞相斡特剌回答说：他的部民也称誉他，然而不知道所称誉的是什么事。

古文：上曰：凡为官但得清廉亦可矣，安得全才之人。
现代文：皇上说：当官得到清廉的名声也就可以了，哪里能得到有全面才能的人？

古文：可进官一阶，升为令。
现代文：可以提升一级官职，升为县令。

古文：又言：朕时或体中不佳，未尝不视朝。
现代文：又说：朕时常有体内感到不佳的时候，但没有不理朝政。

古文：诸王、查官但有微疾，便不治事，自今宜戒之。
现代文：众位亲王、百官但凡有点病，便不管事，从今以后应该戒掉这些。

古文：丙申，命罪人在禁有疾，听亲属人视。
现代文：二十三日，发布命令：犯罪的人在关押期间有病，听凭亲属入监探视。

古文：十一月庚戌，以左副都点检崇安为贺宋正旦使。
现代文：十一月十三日，派遣左副都点检崇安为贺宋正旦使。

古文：甲寅，诏：河水泛溢，农夫被灾者，与免差税一年。
现代文：十七日，皇上下诏：河水泛滥，农夫受灾的，免去差税一年。

古文：卫、怀、孟、郑四州塞河劳役，并免今年差税。
现代文：卫、怀、孟、郑四州拦堵洪水的劳役，一并免除今年的差税。

古文：庚申，平章政事崇尹致仕。
现代文：二十三日，平章政事崇尹任职期满辞去官职。

古文：甲子，上谓宰臣曰：卿等老矣，殊无可以自代者乎，必待朕知而后进乎？
现代文：二十七日，皇上对宰相大臣说：卿等年纪老了，竟然没有可以代替自己的人吗？一定要等待朕知道有什么人而后才推荐吗？

古文：顾右丞张汝霖曰：若右丞者亦石丞相所言也。
现代文：看着右丞相张汝霖说：像右丞相这样的也是石丞相所说的。

古文：二十八年三月丁酉朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定二十八年三月一日，是万春节，宋国、高丽、夏国派遣使者前来庆贺。

古文：御庆和殿受群臣朝，复宴于神龙殿，诸王、公主以次捧觞上寿。
现代文：皇上在庆和殿接受群臣朝贺，又在神龙殿开宴，众王、公主依次捧杯祝寿。

古文：上欢甚，以本国音自度曲。盖言临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，万世无穷之托。
现代文：皇上高兴得很，用本国音乐自度曲，大概是说自己临朝执政时间久了，年事高了，渺然思虑国家基业的重大，是万世无穷的托付。

古文：以戒皇太孙，当修身养德，善于持守，及命太尉、左丞相克宁尽忠辅导之意。
现代文：用来警戒皇太孙，应当修身养德，善于主持守业，以及命令太尉、左丞相克宁尽忠辅导的意思。

古文：于是，上自歌之，皇太孙及克宁和之。极欢而罢。
现代文：于是，皇上自己歌唱着，皇太孙和克宁和唱着，极尽欢乐才罢休。

古文：戊申，命随朝六品、外路五品以上职事官，举进士已在仕、才可居翰苑者，试制诏等文字三道，取文理优赡者补充学士院职任。
现代文：十二日，命令随朝六品、外路五品以上在职官员，举进士已在仕、才可居翰苑的，试制作诏书等文书三道，取文理优秀的补充学士院任职。

古文：应赴部求仕人，老病昏昧者，勒令致仕，止给半俸，更不迁官。
现代文：应赴部求仕的人，对老病昏昧的，勒令他们辞职，只发给一半薪俸，更不给迁升。

古文：四月癸未，命建女直大学。
现代文：四月十七日，皇上命令建立女真大学。

古文：十一月戊戌，以改葬熙陵，诏中外。
现代文：十一月七日，把改葬熙陵的事，诏告中外。

古文：上谓侍臣曰：凡修身者，喜怒不可太极，怒极则心劳，喜极则气散，得中甚难，是故节其喜怒，以思安身。
现代文：皇上对侍臣说：凡是修身的人，喜或怒都不可太极端，怒极则心劳，喜极则气散，取其中很难，因此要节制喜或怒，以此来考虑安身立命。

古文：今宫中一岁未尝责罚人也。
现代文：现在宫中有一年不曾责罚人了。

古文：诏南京、大名府等处避水逃移不能复业者，官与津济钱，仍量地顷亩给以耕牛。
现代文：皇上诏令南京、大名府等处在躲避水灾而逃难迁移不能恢复旧业的，由官府赈济钱财，丈量土地按顷亩给予耕牛。

古文：甲辰，以河中尹田彦皋等为贺宋正旦使。
现代文：十三日，派遣河中尹田彦皋等当贺宋正旦使。

古文：戊申，上谓宰臣曰：制条以拘于旧律，间有难解之辞。
现代文：十七日，皇上对宰相大臣说：制定条令用来拘于旧律，其间有难解之辞。

古文：夫法律历代损益而为之，彼智虑不及而有乖违本意者，若行删正，令众易晓，有何不可。
现代文：法律历代损益而制定它，那些智慧思虑达不到而有违背本意的地方，如果进行删改更正，让众人容易知道明白，有什么不可以？

古文：宜修之，务令明白。
现代文：应该修订法律，务必要让大家明白。

古文：有司奏重修上京御容殿，上谓宰臣曰：宫殿制度，苟务华饰，必不坚固。
现代文：有司禀奏重新修建上京御容殿，皇上对宰相大臣说：宫殿制度，苟务华饰，一定不坚固。

古文：今仁政殿辽时所建，全无华饰，但见它处岁岁修完，惟此殿如旧，以此见虚华无实者，不能经久也。
现代文：今天的仁政殿是辽代时所兴建的，完全没有华丽的装饰，但见其他的地方年年修建完善，只有此殿依然如故，从这里可以看出虚华不实的，不能经久耐用。

古文：今土木之工，灭裂尤甚，下则吏与工匠相结为奸，侵克工物，上则户工部官支钱度材，惟务苟办，至有工役才毕，随即欹漏者，奸弊苟且，劳民费财，莫甚于此。
现代文：今天的土木工程，坏裂尤其严重，下层有官吏和工匠互相勾结狼狈为奸，侵吞克扣工程物质；上面有户工部官员支钱度材，惟务苟办，以致造成工程才完毕，接着就有欺漏的，奸弊苟且，劳民费财，没有比这更厉害的了。

古文：自今体究，重抵以罪。
现代文：从今以后检查追究，严重的要对当事者治罪。

古文：庚戌，上谓宰臣曰：朕近读《汉书》，见光武所为，人有所难能者。
现代文：十九日，皇上对宰相大臣说：朕近来阅读《汉书》，看汉光武帝所做的，有些是一般人难能的。

古文：更始既害其兄伯升，当乱离之际，不思报怨，事更始如平日，人不见戚容，岂非人所难能乎？
现代文：更始这个人害了他的兄长伯升，正当乱离的时候，他不想着图报冤仇，待更始像平日一样，人们不见他悲戚的面容，这难道不是一般人所难以做到的吗？

古文：此其度量盖将大有为者也，其他庸主岂可及哉。
现代文：这是他的度量完全将大有作为的表现，其他庸碌的君主怎么能比得上他呢？

古文：右丞张汝霖曰：湖阳公主奴杀人，匿主车中，洛阳令董宣从车中曳奴下，杀之。
现代文：右丞相张汝霖说：湖阳公主的奴隶杀了人，藏在他主人的车中，洛阳令董宣把奴才从车中拽出来，杀了他。

古文：主人奏，光武欲杀宣，及闻宣言，意遂解，使宣谢主，宣不奉诏。
现代文：主人进朝廷禀奏，光武皇帝要杀董宣，等到听了董宣说了经过，杀意于是释去，让董宣向公主道谢，董宣不奉诏。

古文：主以言激怒光武，光武但笑而已，更赐宣钱三十万。
现代文：公主用话激怒光武皇帝，光武帝只是笑罢了，更加赐董宣三十万钱。

古文：上曰：光武闻直言而怒解，可谓贤主矣，令宣谢主，则非也。
现代文：皇上说：光武帝听到直言而解除了怒气，可以说是一个贤明的君主。让董宣感谢公主，就不对了。

古文：高祖英雄大度，驾驭豪杰，起自布衣，数年而成帝业，非光武所及，然及即帝位，犹有布衣粗豪之气，光武所不为也。
现代文：汉高祖英雄大度，驾驭豪杰，起自布衣，几年时间成就了帝业，不是光武帝所能比的，然而等到登上帝位，还有布衣粗犷豪放的气概，这是光武帝所不能为的。

古文：十二月丙寅，以大理正移剌彦拱为高丽生日使。
现代文：十二月五日，派遣大理正移剌彦拱为高丽生日使。

古文：乙亥，上不豫。
现代文：十四日，皇上不舒适。

古文：庚辰，赦天下。
现代文：十九日，赦免天下。

古文：乙酉，诏皇太孙景摄政，居庆和殿东庑。
现代文：二十四日，诏令皇太孙瞡摄政，居住在庆和殿东侧的房子里。

古文：丙戌，以太尉、左丞相徒单克宁为太尉兼尚书令，平章政事襄为尚书右相，右丞张汝霖为平章政事。
现代文：二十五日，任命太尉、左丞相徒单克宁为太尉兼尚书令，平章政事襄为尚书右丞相，右丞张汝霖为平章政事。

古文：参知政事完颜婆卢火罢，以户部尚书刘暐为参知政事。
现代文：参知政事完颜婆卢火被免除官职，任命户部尚书刘日韦为参知政事。

古文：戊子，诏尚书令徒单克宁、右丞相相襄、平章政事张汝霖宿于内殿。
现代文：二十七日，诏令尚书令徒单克宁、右丞相襄、平章政事张汝霖在内殿住宿。

古文：二十九年正月壬辰朔，上大渐，不能视朝。
现代文：大定二十九年正月初一，皇上身体有大的变化，不能亲理朝政。

古文：诏遣宋高丽、夏贺正旦使还。
现代文：诏令派遣到宋国、高丽、夏国的贺正旦使返回。

古文：癸巳，上崩于福安殿，寿六十七。
现代文：初二，皇上在福安殿逝世，享年六十七岁。

古文：己亥，殡于大安殿。
现代文：初八，将皇帝灵柩停放在大安殿。

古文：三月辛卯朔，上尊谥曰光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗。
现代文：三月一日，皇上被尊谥为光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号是世宗。

古文：四月乙酉，葬兴陵。
现代文：四月二十五日，安葬在兴陵。

古文：宣宗继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝讳珣，本名吾睹补，显宗长子，母曰昭华刘氏。
现代文：宣宗继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝名珣，本名吾睹补，他是显宗的长子，其母为昭华刘氏。

古文：大定三年癸未岁生，世宗养于宫中。
现代文：完颜繤大定三年生，被金世宗皇帝养在宫中。

古文：十八年，封温国公，加特进。
现代文：大定十八年年，他被封为温国公，加为特进。

古文：二十六年，赐今名。
现代文：大定二十六年，世宗皇帝赐他现名。

古文：二十九年，进封丰王，加开府仪同三司，累判兵、吏部，又判永定、彰德等军。
现代文：大定二十九年，完颜繤进封为丰王，加开府仪同三司，累任判兵、吏部，后又为判永定、彰德等军。

古文：承安元年，进封翼王。
现代文：承安元年，完颜繤进封为翼王。

古文：泰和五年，改赐名从嘉。
现代文：泰和五年，他被赐改名为从嘉。

古文：八年，进封邢王，又封升王。
现代文：泰和八年，他进封邢王，又封为升王。

古文：至宁元年八月，卫绍王被弑，徒单铭等迎于彰德府。
现代文：至宁元年八月，卫绍王被杀，徒单铭等在彰德府迎候完颜繤。

古文：九月甲辰，既皇帝位于大安殿。
现代文：九月初七，完颜繤在大安殿即皇帝位。

古文：以纥石烈胡沙虎为太师、尚书令兼都元帅，封泽王。
现代文：他任命纥石烈胡沙虎做太师、尚书令兼都元帅，并封为泽王。

古文：乙巳，谕尚书省，事有规画者皆即规画，悉依世宗所行行之。
现代文：初八，完颜繤告谕尚书省，凡需规划的事都即刻规划，皆依世宗皇帝所推行的施行。

古文：丙午，以驸马雄名第赐胡沙虎。
现代文：初九，完颜繤将驸马雄名的宅第赐给胡沙虎。

古文：丁未，谕宰臣曰：朕即大位，群臣凡有所见，各直言勿隐。
现代文：初十，他告谕宰臣说：朕即皇帝位，群臣凡是有见解的，要直言不讳。

古文：临奠于卫绍王第。
现代文：宣宗皇帝亲临卫绍王府第奠祭。

古文：有司奏，旧礼当设坐哭。
现代文：有司奏曰，按旧礼要设座而哭。

古文：上命撤坐，伏哭尽哀。
现代文：宣宗皇帝命令撤去座位，伏下哭得很悲痛。

古文：敕有司以礼改葬。
现代文：尔后命令有司，按礼制改葬。

古文：戊申，御仁政殿视朝。
现代文：十一日，宣宗御驾仁政殿视朝。

古文：赐胡沙虎坐，胡沙虎不辞。
现代文：赏赐胡沙虎坐下，胡沙虎没拒绝。

古文：辛亥，封皇子守礼为遂王，守纯为濮王，皇女温国公主。
现代文：十四日，封皇子完颜守礼为遂王，完颜守纯为濮王，皇女为温国公主。

古文：夔王永升薨，上亲临奠。
现代文：夔王完颜永升死了，宣宗皇帝亲去祭奠。

古文：大元遣乙里只来。
现代文：元朝派乙里只出使金朝。

古文：壬子，改元贞祐，大赦。
现代文：十五日，改元年号为贞，大赦天下。

古文：恩赉中外臣民有差。
现代文：赏赐中外臣民不等。

古文：丙辰，左谏议大夫张行信上章言崇节俭、广听纳、明赏罚三事。
现代文：十九日，左谏议大夫张行信上奏章言及崇尚节俭、广纳言论、赏罚分明三事。

古文：庚申，泽王胡沙虎等议废故卫王为庶人，上曰：朕徐思之，以谕卿等。
现代文：二十三日，泽王胡沙虎等议论废除旧卫王为庶人，皇帝宣宗说：朕慢慢考虑这件事，然后再告知你们。

古文：壬戌，授胡虎中都路和鲁忽土世袭猛安。
现代文：二十五日，授胡沙虎中都路和鲁忽土世袭猛安。

古文：丙寅，诏谕六品以下官，有事可言者言之无隐。
现代文：二十九日，诏谕六品以下官，让有言论的人要知无不言。

古文：闰月戊辰朔，拜日于仁政殿，自是每月吉为常。
现代文：贞元年闰九月初一，在仁政殿拜日，从此每月如此。

古文：庚午，上复旧名珣，诏所司，告天地庙社。
现代文：初三，皇帝宣宗又用旧名完颜繤，下诏有司，告知天地庙社。

古文：前所更名二字，自今不须回避。
现代文：前时所更名的二字，从今不需回避。

古文：辛未，诏追尊皇妣为皇太后。
现代文：初四，下诏追尊皇母为皇太后。

古文：是日，皇妃皇子至自彰德府。
现代文：此日，皇妃皇子从彰德府来到。

古文：遣使使宋。
现代文：派使者出使宋朝。

古文：己卯，左谏议大夫张行信上疏请立皇太子。
现代文：十二日，左谏议大夫张行信上疏请立皇太子。

古文：甲申，立子守忠为皇太子。
现代文：十七日，宣宗皇帝立儿子完颜守忠为皇太子。

古文：丙戌，诏降故卫王为东海郡侯。
现代文：十九日，下诏降旧卫王为东海郡侯。

古文：甲午，减定监察御史为十二员。
现代文：二十七日，裁减监察御史为十二人。

古文：辛丑，大元乙里只来。
现代文：初五，元朝乙里只来金朝。

古文：乙巳，诏应迁加官赏，诸色人与本朝人一体。
现代文：初九，下诏凡是应升官加赏的人，各个民族的人都与本民族的人一样。

古文：庚戌，敕有司，皇太子册礼俟边事息然后举行。
现代文：十四日，命令有司，原定的皇太子册封礼，等到边疆军事平息后再举行。

古文：辛亥，元帅右监军术虎高琪战于城北，凡两败绩而归，就以兵杀胡沙虎于其第，持其首诣阙待罪。
现代文：十五日，元帅右监军术虎高琪战于城北，两次被打败，回到京城他派兵在胡沙虎的府第里杀了胡，持其首级到宫殿待罪。

古文：赦之，仍授左副元帅。
现代文：皇帝宣宗赦免了术虎高琪，仍授他左副元帅。

古文：壬子，殿前都点检纥石烈特末也等补外。
现代文：十六日，殿前都点检纥石烈特末也等补外任职。

古文：甲寅，张行信上封事，言正刑赏、择将帅，及鄯阳、石古乃之冤。
现代文：十八日，张行信上书，说要正刑赏、择将帅，昭雪善阝阳、石古乃之冤案。

古文：大元兵下涿州。
现代文：元朝军队攻下涿州。

古文：设京城镇抚弹压官。
现代文：金朝设立京城镇抚弹压官。

古文：置招贤所。
现代文：建立招贤所。

古文：癸亥，放宫女百三十人。
现代文：二十七日，放出一百三十名宫女。

古文：十一月戊辰，夏人攻会州，徒单丑儿兵击走之。
现代文：十一月初二，西夏人攻打会州，徒单丑儿出兵打跑了西夏人。

古文：庚午，将乞和于大元，诏百官议于尚书省。
现代文：初四，金朝准备向元朝乞和，诏百官在尚书省议论。

古文：癸未，诏赠死事裴满福兴及鄯阳、石古乃官。
现代文：十七日，下诏赠授死去的裴满福兴及善阝阳、石古乃的官职。

古文：大元兵徇观州，刺史高守约死之。
现代文：元朝兵占领了观州，刺史高守约为此死去。

古文：又徇河间府、沧州。
现代文：元朝兵又占领了河间府、沧州。

古文：乙未，定亡失告身文凭格。
现代文：二十九日，制定关于遗失委任书、文凭的有关法规。

古文：十二月丁酉朔，上御应天门，诏谕军士，仍出银以赐之。
现代文：十二月初一，皇帝宣宗御临应天门，告谕军士，并拿出银子赏赐他们。

古文：二年春正月丁卯朔，以边事未息，诏免朝贺。
现代文：贞二年春正月初一，因为边疆战事未息，下诏免去朝贺。

古文：辛未，大元兵徇彰德府，知府事黄掴九住死之。
现代文：初五，元朝军队攻占彰德府，知府事黄掴九住死去。

古文：宋人攻秦州，统军使石抹仲温击却之。
现代文：宋朝军队攻打秦州，统军使石抹仲温击退了他们。

古文：癸未，有司奏，请权止今年禘享朝献原庙及皇太后册礼，从之。
现代文：十七日，有司上奏，请求暂时停止今年祭祀庙庭及皇太后册礼，皇帝听从了。

古文：乙酉，征处士王澮，不至。
现代文：十九日，召征处士王浍，他未到。

古文：大元兵徇益都府。
现代文：元朝军队占领益都府。

古文：命有司复议本朝德运。
现代文：皇帝宣宗命令有司再议本朝的气数。

古文：乙未，大元兵徇怀州，沁南军节度使宋扆死之。
现代文：二十九日，元朝军队占领怀州，沁南军节度使宋死去。

古文：壬子，大元乙里只紥八来。
现代文：十七日，元朝乙里只扎八来到金朝。

古文：丙辰，罢按察司。
现代文：二十一日，废除按察司。

古文：壬戌，大元乙只复来。
现代文：二十七日，元朝乙里只又来到金朝。

古文：三月辛未，遣承晖诣大元请和。
现代文：三月初六，派承晖到元朝去请和。

古文：丁丑，赦国内。
现代文：十二日，大赦国内。

古文：癸未，京师大括粟。
现代文：十八日，京城大量收藏粮食。

古文：甲申，大元乙里只紥八来。
现代文：十九日，元朝乙里只扎八来到金朝。

古文：诏百官议于尚书省。
现代文：宣宗诏令百官在尚书省议事。

古文：戊子，以濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使，权都元帅府事。
现代文：二十三日，任用濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使，掌管都元帅府事。

古文：庚寅，奉卫绍王公主归于大元太祖皇帝，是为公主皇后。
现代文：二十五日，护送卫绍王公主归于元朝太祖皇帝，这就是公主皇后。

古文：辛卯，诏许诸人纳粟买官。
现代文：二十六日，下诏允许人们交纳粮食买官。

古文：京师戒严。
现代文：京城戒严。

古文：壬辰，大元兵下岚州，镇西军节使乌古论仲温死之。
现代文：二十七日，元朝军队攻下岚州。镇西军节度使乌古论仲温死去。

古文：夏四月乙未朔，以知大兴府事胥鼎为尚书右丞。
现代文：夏四月初一，任命知大兴府事胥鼎为尚书右丞。

古文：戊戌，奉迁昭圣皇后柩于新寺。
现代文：初四，奉旨迁送昭圣皇后灵柩到新寺。

古文：时山东、河北诸郡失守，惟真定、清、沃、大名、东平、徐、邳、海数城仅存而已，河东州县亦多残毁。
现代文：当时山东、河北诸郡失守，只有真定、清、沃、大名、东平、徐、邳、海数城仅存而已，河东州县也多数毁于战火。

古文：兵退，命仆散安贞等为诸路宣抚使，安集遗黎。
现代文：元军退后，命令仆散安贞等为诸路宣抚使，安抚集纳遗留下来的百姓。

古文：至是以大元允和议，大赦国内。
现代文：至此因为元朝允许金朝的议和请求，大赦国内。

古文：癸卯，权厝昭圣皇后于新寺。
现代文：初九，在新寺埋葬了昭圣皇后。

古文：甲辰，诏有司具阵亡人子孙以备录用。
现代文：初十，皇帝宣宗诏令有司陈报阵亡人的子孙名单以备录用。

古文：丁未，以都元帅承辉为右丞相。
现代文：十三日，任都元帅承晖为右丞相。

古文：庚戌，左丞相、监修国史广平郡主徒单镒薨。
现代文：十六日，左丞相、监修国史广平郡王徒单镒死去。

古文：乙卯，尚书省奏巡幸南京，诏从之。
现代文：二十一日，尚书省上奏巡视南京，皇帝下诏允许。

古文：己未，葬卫绍王。
现代文：二十五日，埋葬卫绍王。

古文：五月癸酉，承晖加金紫光禄大夫，封定国公。
现代文：五月初九，承晖加为金紫光禄大夫，封为定国公。

古文：尚书左丞抹撚尽忠加崇进，封申国公。
现代文：尚书左丞抹睰尽忠加为崇进，封为申国公。

古文：甲戌，霍王从彝薨。
现代文：初十，霍王从彝死去。

古文：乙亥，辍朝。
现代文：十一日，辍朝。

古文：上决意南迁，诏告国内。
现代文：宣宗皇帝决意南迁，下诏告知国内。

古文：太学生赵昉等上章极论利害，以大计已定，不能中止，皆慰谕而遣之。
现代文：太学生赵窻等上书极论利害，因大计已定，不能中途停止，对他们加以抚慰让他们回去。

古文：诣原庙奉辞。
现代文：宣宗至太庙原址拜辞。

古文：戊寅，将发，雨，不果行。
现代文：十四日，准备出发，天下雨不能行动。

古文：以南京留守仆散端等尝请临幸，及行，先诏谕之。
现代文：因为南京留守仆散端等曾经请求前去，等到出发，先诏谕他们。

古文：辛巳，诏迁卫绍、镐厉王家属于郑州。
现代文：十七日，下诏迁移卫绍、镐历王家属到郑州。

古文：壬午，车驾发中都。
现代文：十八日，车驾发往中都。

古文：是日雨，至甲申止。
现代文：此日下雨，到二十日停止。

古文：丙戌，次定兴。
现代文：二十二日，到达定兴。

古文：禁有司扈从践蹂民田。
现代文：禁止有司、侍从、护卫人员践踏民田。

古文：丁亥，次安肃州，元帅右监军完颜弼以兵迎见。
现代文：二十三日，到达安肃州，元帅右监军完颜弼带兵迎接。

古文：癸巳，次中山府，敕扈从军所践禾稼，计直酬之。
现代文：二十九日，到达中山府，告诫侍从、护卫人员所践踏的庄稼，按价值赔偿。

古文：癸丑，次内丘县。
现代文：二十日，到达内丘县。

古文：大元乙里只来。
现代文：元朝乙里只来到金朝。

古文：戊午，次彰德府，曲赦其境内。
现代文：二十五日，到达彰德府，大赦其境内。

古文：庚申，次钜桥镇。
现代文：二十七日，到达钜桥镇。

古文：是日，南京行宫宝镇阁灾。
现代文：这天，南京行宫宝镇阁发生火灾。

古文：壬戌，次宜村。
现代文：二十九日，到达宜村。

古文：黄龙见西北。
现代文：西北方天空出现黄龙星象。

古文：秋七月，车驾至南京。
现代文：秋七月，皇帝车驾到南京。

古文：诏立元妃温敦氏为皇后。
现代文：皇帝宣宗下诏立元妃温敦氏为皇后。

古文：八月甲午，以立后，百官上表称贺。
现代文：八月初二，因为立皇后事，百官上书祝贺。

古文：庚子，皇太子至自中都。
现代文：初八，皇太子从中都到南京。

古文：丁未，夏人入边，命移文责之。
现代文：十五日，西夏人侵入边疆，宣宗命写文书谴责他们。

古文：甲寅，罢经略司。
现代文：二十二日，废除经略司。

古文：皇孙生。
现代文：皇孙出生。

古文：癸亥，山东路报莱州之捷。
现代文：初二，山东路报知莱州大捷。

古文：辛未，立监察御史升黜格。
现代文：初十，制定监察御史升降条文。

古文：庚辰，诏训练军士。
现代文：十九日，皇帝宣宗下诏训练军士。

古文：丁亥，谕宣徽院，正旦生辰不须进物。
现代文：二十六日，告知宣徽院，正旦生辰不须进贡物品。

古文：冬十月甲午，诏遣官市木波、西羌马。
现代文：冬十月初三，宣宗皇帝下诏派官去木波、西羌买马。

古文：陕西军户战死者给粮赡其家。
现代文：陕西军士战死的人给粮食以赡养其家。

古文：丁酉，大元兵徇顺州，劝农使王晦死之。
现代文：初六，元朝军队占领顺州，劝农使王晦死去。

古文：壬寅，左副元帅兼尚书左丞抹撚尽忠进平章政事。
现代文：十一日，左副元帅兼尚书左丞抹睰尽忠进升为平章政事。

古文：曲赦中都路。
现代文：大赦中都路辖区。

古文：乙卯，遣参知政事孛术鲁德裕行尚书省于大名府。
现代文：二十四日，派参知政事孛术鲁德裕在大名府行尚书省职权。

古文：丙辰，大元兵收成州。
现代文：二十五日，元朝军队收复成州。

古文：谕大名行省贬损用度。
现代文：告谕大名行省，减少开支。

古文：德州防御使完颜丑奴伏诛。
现代文：德州防御使完颜丑奴被杀。

古文：十一月丁卯，以御史大夫仆散端为尚书左丞相。
现代文：十一月初七，任御史大夫仆散端为尚书左丞相。

古文：曲赦山东路。
现代文：大赦山东路辖区。

古文：辛未，诏赐卫绍王家属既禀。
现代文：十一日，宣宗皇帝下诏赏赐卫绍王家属粮食。

古文：诏有司答夏国牒。
现代文：下诏有司回复西夏的文牒。

古文：丙子，许诸色人试武举。
现代文：十六日，允许各族人考试武举。

古文：兰州译人程陈僧叛，西结夏人为援。
现代文：兰州译人程陈僧反叛，向西联合西夏人作为援助。

古文：辛巳，荧惑犯房宿钩钤星。
现代文：二十一日，荧惑星侵犯房宿钩钤星。

古文：癸未，曲赦辽东路。
现代文：二十三日，大赦辽东路辖区。

古文：敕罢宣抚司辄拟官。
现代文：命令废除宣抚司辄拟官。

古文：十二月戊戌，遣真定行元帅府事永锡等援中都。
现代文：十二月初八，派真定行元帅府事永锡等支援中都。

古文：颁劝农诏。
现代文：颁布劝农诏书。

古文：丁未，以和议既定，听民南渡。
现代文：十七日，因为和议已经定下来，听任人民南渡。

古文：乙卯，登州刺史耿格伏诛，流其妻孥。
现代文：二十五日，登州刺史耿格被杀，流放他的妻儿。

古文：大元兵徇懿州，节度使高闾山死之。
现代文：元朝军队攻占懿州，节度使高闾山死去。

古文：三年春正月辛酉朔，宋遣使来贺。
现代文：贞三年春正月初一，宋朝派使者来金祝贺。

古文：壬戌，遣内侍谕永锡防边，毋以和议为辞。
现代文：初二，派内侍告谕永锡防守边疆，不要用和议作为推辞。

古文：癸亥，曲宴群臣、宋使。
现代文：初三，宴请部分大臣、宋朝使者。

古文：定文武五品以上侍坐员，遂为常制。
现代文：规定文武五品以上的官相伴陪坐，于是作为常规。

古文：乙丑，诏宣抚阿海、总管合住讨贼刘二祖、张汝楫。
现代文：初五，诏宣抚阿海、总管合住讨伐叛贼刘二祖、张汝楫。

古文：戊辰，尚书省言：内外军人入粟补官者多，行伍浸虚。
现代文：初八，尚书省说：内外军人交纳粮食补官的人很多，军队空虚。

古文：请俟平定，应监差者与三酬，门户有职事者升一等，其子弟应荫者罢之。
现代文：请求等到平定此事，应监差者给三倍酬劳，门户有职者升一等，其子弟应荫恩的废除。

古文：乙亥，夏人犯环州。
现代文：十五日，西夏人侵犯环州。

古文：北京军乱，杀宣抚使奥屯襄。
现代文：北京军队叛乱，杀死宣抚使奥屯襄。

古文：丁丑，右副元帅蒲察七斤以其军降于大元。
现代文：十七日，右副元帅蒲察七斤率部向元朝投降。

古文：辛巳，皇太子疾。
现代文：二十一日，皇太子病了。

古文：乙酉，皇太子薨。
现代文：二十五日，皇太子死去。

古文：二月辛卯，环州刺乌古论延寿及斜卯毛良虎等败夏人于州境，诏进官有差。
现代文：二月初二，环州刺史乌古论延寿和斜卯毛良虎等在境内打败西夏人，皇帝下诏他们升官。

古文：壬辰，上临奠皇太子殡所。
现代文：初三，宣宗皇帝到殡所祭奠皇太子。

古文：有司奏辰日不哭，上曰：父子至亲，何可拘忌命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵护饷中都，付以空名宣敕，许视功迁叙，逗挠者治以军律。
现代文：有司奏辰日不能哭，皇帝说：父子至亲，何忌讳之有？命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵保护军饷到中都，并交付他宣布皇帝命令，允许他视功升降官兵，阻挠者军法处治。

古文：乙未，改宁边州隶岚州。
现代文：初六，改宁边州隶属岚州。

古文：丁酉，诏诸色人迁官并视女直人，有司妄生分别，以违制论，从户部郎中奥屯阿虎请也。
现代文：初八，下诏各族人同女真人一样升官，如果有司妄加分别，以违反制度论处，这是根据户部郎中奥屯阿虎的请求决定的。

古文：辛丑，敕宰臣馈乙里只酒馔。
现代文：十二日，命令宰臣馈赠乙里只酒馔。

古文：壬寅，颁奖谕官吏军民诏，曲赦，招抚北京作乱者。
现代文：十三日，颁布奖励官吏军队的诏书，局部大赦，以招抚北京叛乱的人。

古文：丙午，尚书省以南迁后，吏部秋冬置选南京，春夏置选中都，赴调者不便，请并选于南京。
现代文：十七日，尚书省南迁后，吏部秋冬两季设在南京，春夏两季设在中都，因来回不便，请求四季都设在南京。

古文：武清县巡检梁佐、柳口巡检李咬住以诛飐贼张晖、刘永昌等功进官有差，皆赐姓完颜。
现代文：武清县巡检梁佐、柳口巡检李咬住因为杀叛贼张晖、刘永昌等有功被分别升官，都赐姓完颜。

古文：丁未，山东宣抚使仆散安贞遣提控仆散留家等破贼杨安儿步骑三万，歼其众，降伪头目三百余人、胁从民三万余户。
现代文：十八日，山东宣抚使仆散安贞派提控仆散留家等打败叛贼杨安儿步骑兵三万，歼其众多士兵，降服伪头目三百多人，收敛百姓三万多户。

古文：戊申，减沿边州府官资考有差。
现代文：十九日，不同程度地减去沿边州府官资考核。

古文：壬子，立保城无虞及捕获奸叛迁赏格。
现代文：二十三日，设立确保城防及捕获奸人叛贼的升迁奖赏标准。

古文：乙卯，敕奏急事不拘假日。
现代文：二十五日，皇帝下诏上奏急事不要受日期约束。

古文：丁巳，日初出赤如血，欲没复然。
现代文：二十八日，太阳刚出时红如血，快落山时又是那样。

古文：戊午，隆德殿鸱尾坏。
现代文：二十九日，大风刮坏隆德殿鸱尾。

古文：三月壬戌，诏河北州县官，令文武五品以上辟举，不听以它事差占，仍勒终任。
现代文：三月初三，宣宗皇帝下诏河北州县官，命令文武五品以上的官员按法规举荐人才，不得以别的事为借口加以推脱，直至卸任为止。

古文：有劳绩者但升遥领之职，应降罚者亦止本处居住。
现代文：有功劳的人升职只在名义上加以升迁，并不调离原职，应降职惩罚的就地解决。

古文：时河北残毁，吏治多苟且以求代易，故著是令。
现代文：当时河北被战火摧残，官吏大多苟且以求被代替，故颁布此令。

古文：癸亥，诏百官各陈防边利害，封章以闻。
现代文：初四，诏令百官陈述防守边疆利害，封在奏章里上呈。

古文：丙寅，敕河东、河北、大名长贰官训练随处义兵，邻境有警，责其救援。
现代文：初七，命令河东、河北、大名长贰官训练各处义兵，邻境有警报，责令前去救援。

古文：降人自拔归国者迁职，仍列其姓名，以招谕来者。
现代文：投降的人可以升职，并列其姓名，以招知未来者。

古文：沿河州县官罢软不胜职任者汰去，令五品已上官公举，仍许今季到部人内先择能者量缓急易之。
现代文：沿黄河州县的官不称职者免职，命令五品以上的官公开地选举，并允许先到各部族挑选有能力的人根据轻重缓急来代替不称职的官。

古文：丁卯，安武军节度使张行信上书言急务四事。
现代文：初八，安武军节度使张行信上书言急务四件事。

古文：庚午，谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选精锐屯沈州、广宁，以俟进止。
现代文：十一日，告谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选择精锐部队防守沈州、广宁。

古文：壬申，长春节，宋遣使来贺。
现代文：十三日，万春节，宋朝遣使者来祝贺。

古文：戊寅，谕尚书省，岁旱，议弛诸处碾硙，以其水溉民田。
现代文：十九日，告谕尚书省，今年大旱，废弛各处的石碾，用其水灌溉民田。

古文：己卯，雨。
现代文：二十日，下雨。

古文：自去冬不雨雪，至是始雨。劝农使李革言：河北州县官吏多求河南差占以避难，宜发元任领戍兵者。
现代文：从去年冬天没有雨雪，至现在才下雨，劝农使李革说：河北州县官吏多谋求河南差使以避难，应该派遣他们领戍兵。

古文：不可离则别注以往。
现代文：不可以违背原则只看重他们的过去。

古文：枢密院委差有俸有吏，非征行不必给。
现代文：枢密院有俸禄的委差官，不是远征作战的不一定供给。

古文：皆从之。
现代文：皇帝都听从了。

古文：敕尚书省，入粟补官者毋括其户为军。
现代文：命令尚书省，交纳粮食补官的人不要征集其户充军。

古文：有司议赏军功，毋有所沮格。
现代文：有司建议奖赏军功，不要违背制度。

古文：壬午，山东宣抚司报大沫堌之捷，夹谷石里哥及没烈擒贼渠刘二祖等斩之，前后殆贼万计。
现代文：二十三日，山东宣抚司报知大沫大捷，夹谷石里哥和没烈擒获叛贼首领刘二祖等杀了他们。前后射死叛军以万计。

古文：西京军民变，遣官抚谕之。
现代文：西京军民叛变，金朝派官员前去安抚他们。

古文：己丑，禁州县置刃于杖以决罪人。
现代文：三十日，禁止州县把刀安在棍杖上来处决罪人。

古文：前年，京兆治中李友直私逃华州，结同知防御使冯朝、河州防御判官郝遵甫、平凉府同知致仕杨庭秀、水洛县主簿宿徽等团集州民，号忠义扈驾都统府，相扌延为乱，杀其防御判官完颜八斤及城中女直人，以书约都统杨圭，为府兵所得。
现代文：前年，京兆治中李友直私自逃到华州，联合同知防御使冯朝、河州防御判官郝遵甫、前平凉府同知杨庭秀、水洛县主簿宿徽等，聚集州民，号称忠义扈驾都统府，乘机叛乱，杀死防御判官完颜八斤和城中的女真人，写信约会都统杨皀，并抓获了他。

古文：圭讳之，请自效，诱友直等执之，麾所招千余人纳仗，坑诸城下。
现代文：杨皀有顾忌，请求效力，诱惑李友直等拘捕他，指挥所招一千多人收纳兵器埋在城下。

古文：时京师道路隔绝，安抚司以便宜族友直等，至是以状闻。
现代文：当时京城道路隔绝，安抚司不及请示，灵活处置灭了李友直的家庭。

古文：乃赠八斤及被害官军十余人各一官，赙钱三百贯。
现代文：于是赠完颜八斤及十多名被害官军各一官职，给三百贯钱。

古文：夏四月癸巳，河东宣抚使胥鼎言利害十三事。
现代文：夏四月初四，河东宣抚使胥鼎言十三事利害。

古文：丙申，河南路蝗，遣官分捕。
现代文：初七，河南路发生蝗灾，派官分别捕杀。

古文：上谕宰臣曰：朕在潜邸，闻捕蝗者止及道傍，使者不见处即不加意，当以此意戒之。
现代文：皇帝宣宗对宰臣说：朕在秘密的府邸，听说捕杀蝗虫的人只到道旁，没有使者监督的地方就不努力捕杀，应当用此意告诫他们。

古文：权参知政事德升言：旧制夏至后免朝，四日一奏事。
现代文：权参知政事德升说：旧制是夏至以后免朝，四天一奏事。

古文：上曰：此在平时可耳。
现代文：皇帝宣宗说：这在平时可以。

古文：己亥，曲赦山东路。
现代文：初十，大赦山东路辖区。

古文：癸卯，籍赴选临当官为军。
现代文：十四日，在籍人士赴选监当官为军。

古文：乙巳，罢都南行尚书六部。
现代文：十六日，废除都南行尚书六部。

古文：侯挚言九事。
现代文：侯挚上书奏议九件事。

古文：曲赦蒲察七斤胁从之党，募能杀获七斤者，以其官官之。
现代文：大赦蒲察七斤的胁从党羽，征召能杀或捕蒲察七斤的人，用他的官授予此人。

古文：丙午，以调度不给，凡随朝六品以下官及承应人，罢其从己人力输佣钱。
现代文：十七日，因调度没有供给，凡是随朝六品以下官及承应人，免去其缴纳雇人钱。

古文：经兵州、府其吏减半，司、县吏减三之一。
现代文：军队经过的州、府衙官吏减半，司、县减三分之一。

古文：有禄官吏被差不出本境并罢给券，出境者以其半给之。
现代文：有俸禄的官吏出差不出本境者免去补助，出境者给一半。

古文：修内司军夫亦减其半。
现代文：修内司军夫也减去一半。

古文：丁未，故皇太子启菆，赐谥曰庄献，戊申，权葬迎朔门外。
现代文：十八日，已故皇太子启葬，赐谥号庄献，十九日，暂时葬在迎朔门外。

古文：诏自今策论词赋进士，第一甲第一人特迁奉直大夫，第二人以下，经义第一人并儒林郎，第二甲以下征事郎，同进士从仕郎，经童将仕郎。
现代文：皇帝下诏从今始考试词赋进士，第一甲第一人特升为奉直大夫，第二人以下、经义第一人并为儒林郎，第二甲以下为征事郎、同进士从仕郎、经童将仕郎。

古文：壬子，芮国公从厚薨。
现代文：二十三日，芮国公从厚死去。

古文：诏遣使同山西宣抚司选其民勇健者为军。
现代文：皇帝宣宗诏令遣使同山西宣抚司选拔强健的百姓参军。

古文：论有司，勿拒河北避兵之民，所至加存恤。
现代文：告谕有司，不要拒阻河北逃避军队的百姓，所到的人要加倍体恤。

古文：用山东西路宣抚副使完颜弼言，招大沫堌渠贼孙邦佐、张汝楫以五品职，下诏湔洗其罪。
现代文：采用山东西路宣抚副使完颜弼的言论，招大沫贼首孙邦佐、张汝楫给予五品官职，下诏洗涤其罪。

古文：乙卯，诏检核朝廷差遣官券历，无故稽留中道者罪之。
现代文：二十六日，诏令检查考核朝廷差遣官券历，无故拖延滞留者治罪。

古文：丙辰，谕田琢留山西流民少壮者充军，老幼者令就食于邢、洺等州，欲趣河南者听。
现代文：二十七日，告谕田琢留山西流民少壮之人充军，老幼者让他们在邢、等州就食，想去河南的人听便。

古文：上议遣亲军六千余及所募二千七百人援中都，宰臣以为行宫单弱，亲军不可遣，遂止。
现代文：皇帝宣宗主张派遣六千多亲军及招募的二千七百人支援中都。宰臣认为行宫势单力弱，亲军不可调遣，于是停止了此事。

古文：五月庚申，招抚山西军民，仍降诏谕之。
现代文：五月初二，招抚山西军民，仍降诏告谕他们。

古文：是日，中都破，尚书右丞相兼都元帅定国公承晖死之。
现代文：这天，中都被攻破，尚书右丞相兼都元帅定国公承晖死去。

古文：辛未，立皇孙铿为皇太孙。
现代文：十二日，立皇孙完颜铿为皇太孙。

古文：癸酉，刘炳上书言十事。
现代文：十四日，刘炳上书论十件事。

古文：辛巳，上谕宰臣：多事之秋，陈言者悉送省。
现代文：二十二日，皇帝宣宗对宰臣说：多事之秋，陈述的言论都要送来省察。

古文：恐卿等不暇，朕于宫中置局，命方正官数员择可取者付出施行，何如？
现代文：恐怕你们没有时间，朕在宫中设立机构，命令几个方正官选择可取的付诸实行，怎么样？

古文：宰臣请如圣谕。
现代文：宰臣说悉听尊旨。

古文：诏削纳马补官恩例。
现代文：下诏削减交马补官人的恩惠惯例。

古文：戊子，谋代西夏，遣大臣镇抚京兆。
现代文：二十九日，计划攻打西夏，派大臣镇抚京城。

古文：秋七月戊午朔，大元兵收济源县。
现代文：秋七月初一，元朝军队收复济源县。

古文：己未，征弓箭于内外品官，三品以上三副，四品、五品二副，余以等级征之。
现代文：初二，在内外官吏中征集弓箭，三品以上的官交三副，四品、五品的官交二副，其余的按等级征集交纳。

古文：庚申，置陈、颍漕运提举官，以户部勾当官往来督察。
现代文：初三，设置陈、颍漕运提举官，用户部勾当官往来督察。

古文：有星如太白，色青白，有尾，出紫微垣北极傍，入贯索中。
现代文：有一星像太白星，颜色青白，有尾，出现在紫微垣北极旁，入贯索中。

古文：上闻河北讥察官有要求民财始听民渡河者，避兵民至或饿死、自溺，特命御史台体访之。
现代文：宣宗皇帝听说河北讥察官有向百姓索求财物后才让百姓渡黄河之事，且逃避兵事的百姓有的饿死，有的自溺于水，特命御史台前去体察访问。

古文：诏河间有孤城，移其军民就粟清州，括民间骡付诸军，与马参用。
现代文：下诏河间孤城把其军民迁到清州生活，搜取民间骡交付军队，与马匹参杂使用。

古文：辛酉，议括官田及牧马地以赡河北军户之徙河南者，已为民佃者俟获毕日付之。
现代文：初四，商议搜取官田及牧马地用以赡养迁到河南的河北军队家属，已经为佃户的人等到收获完了再付给他们报酬。

古文：群臣迭言其不便，遂寝。
现代文：群臣都说此法不便，于是便搁置下来。

古文：癸亥，诏河北郡县军须并减河南之半。
现代文：初六，下诏河北郡县军必须同河南军合并并减去一半。

古文：定尚书所造诸符：枢密院鹿，宣抚司鱼，统军司虎。
现代文：决定尚书造诸符：枢密院为鹿，宣抚司为鱼，统军司为虎。

古文：丙寅，遣参知政事高汝砺往河南，便宜措置粮储。
现代文：初九，派参知政事高汝砺前往河南，便宜购置粮食。

古文：制品官纳弓箭之令，丁忧致仕者免。
现代文：规定官员交纳弓箭的命令，凡是父亲去世和退休的人免去。

古文：甲戌，借平阳民租一年。
现代文：十七日，借平阳百姓的租子一年。

古文：诏职官更兵亡失告身，见任者保识即重给之，妄冒者从诈伪法。
现代文：诏命在职官员因战火遗失委任状及证明文件者，可由现任官员担保重新发给，假冒者按诈骗罪惩治。

古文：丙子，尚书省奏给皇太孙岁赐钱，上不从，曰：襁褓儿安所用之。
现代文：十九日，尚书省上奏给皇太孙生日赐钱。皇帝不允许，说：襁褓小儿有什么用。

古文：诏致仕官俸给比南征时减其半。
现代文：诏令退休官员的俸禄比照南征时的给一半。

古文：丁丑，肃宗神主至自中都，奉安于明俊殿。
现代文：二十日，肃宗神位从中都请到，安放于明俊殿。

古文：戊寅，月入毕宿中，戊夜犯毕大星。
现代文：二十一日，月亮进到毕宿中，夜里侵犯毕大星。

古文：己卯，明德皇后神主至中都。
现代文：二十二日，明德皇后神主自中都来。

古文：裁损宫中岁给有差。
现代文：裁减宫中供给不等。

古文：甲申，诏尚书省，行六部太多，其令各路运司兼之。
现代文：二十七日，诏令尚书省，行政六部太多，命令各路运司兼之。

古文：改交钞名贞祐宝券。
现代文：把钞票名字改为贞宝券。

古文：八月戊子朔，以陕西统军使完颜合打签枢密院事。
现代文：八月初一，任陕西统军使完颜合打为签枢密院事。

古文：己丑，制军府庶事枢密院官须与经历官裁决，经历议是而院官不从，许直以闻。
现代文：初二，命令军府事务由枢密院官员与经历官共同裁决，经历官裁定而枢密院官不同意，可直接上报皇上。

古文：癸巳，诏遣官体究京西路亲迁军户。
现代文：初六，下诏派官员去体恤京西路新迁的军属。

古文：丙申，谕尚书省，职官犯罪。大者即施行之，小者籍之，事定始论其罪，谕枢密院，撒合辇所签军有具戒僧人，可罢遣之。
现代文：初九，告谕尚书省，官员犯罪，大罪就行刑，小罪先记下，等事情安定后再治其罪。告谕枢密院，撒合辇的军中有僧人，可让他走。

古文：己亥，诏武举官非见任及已从军者，随处调赴京师，别为一军，以备用。
现代文：十二日，诏令非任职武举官及从军的，无论何处的都调往京城，另外成立一军，留作备用。

古文：被荐未授官者，量才任之。
现代文：被举荐未授官的人，量才使用。

古文：庚子，上虑平阳城大，兵食不足，议弃之，宰臣持不可。
现代文：十三日，皇帝宣宗考虑平阳城大，军粮不足，主张放弃，宰臣坚持说不放弃。

古文：赏前冀州教授粘割忒邻，集义兵，出方略，遏土寇，兵后摄州，复立州治，积刍粮，招徕民户至五万，特迁三官，升正五品职。
现代文：奖赏前冀州教授粘割忒邻，集合义兵，出谋略，遏止贼寇，战后建立州治，积累粮草，招来五万民户，特选举三个官员，升为正五品职。

古文：置山东西路总管府于归德府及徐、亳二州。
现代文：在归德府及徐、亳二州设置山东西路总管府。

古文：以太常卿侯挚为参知政事，行尚书省于河北东、西两路。
现代文：任用太常卿侯挚为参知政事，在河北东、西两路行尚书省权。

古文：太祖御容至自西京，奉安于启庆宫。
现代文：太祖御像自西京迎到，安放于启庆宫。

古文：甲辰，置行枢密院于徐州、归德府。
现代文：十七日，在徐州、归德府设置行枢密院。

古文：诏诸职官不拘何从出身，其才可大用者尚书省具以闻。
现代文：诏令各级官员不论出身如何，其才可以大用的，尚书省要报知皇帝。

古文：丙午，山东西路宣抚使完颜弼表：遥授同知东平府事张汝楫将谋复叛，密遣人招同知益都府事孙邦佐。
现代文：十九日，山东西路宣抚使完颜弼表奏：遥授同知东平府事张汝楫将谋反，并秘密派人招安同知益都府事孙邦佐。

古文：邦佐斩其人，驰报弼，弼杀汝楫及其党万余。
现代文：孙邦佐杀了招安人，并快马报告完颜弼，完颜弼杀了张汝楫及其党羽一万多人。

古文：承制升邦佐德州防御使，余立功者赏有差。
现代文：按规定升孙邦佐为德州防御使，其余立功的人不同程度地要给予奖赏。

古文：上嘉弼功，加崇进，封密国公，诏奖谕之。
现代文：皇帝宣宗嘉奖完颜弼的功绩，加为崇进，封为密国公，下诏奖励告谕。

古文：丁未，诏近臣举良将，加孙邦佐昭毅大将军、泰定军节度使，仍官其子。
现代文：二十日，诏令近臣推荐良将，加孙邦佐为昭毅大将军、泰定军节度使，其子也加官。

古文：戊申，东平、益都、太原、潞州置元帅府。
现代文：二十一日，东平、益都、太原、潞州设置元帅府。

古文：己酉，监察御史许古献恢复中都之策。
现代文：二十二日，监察御史许古献上恢复中都的策略。

古文：红袄贼掠成武，宣抚副使颜盏天泽讨走之，斩首数百级。
现代文：红袄叛贼掠夺成武，宣抚副使颜盏天泽讨伐打跑了他们，斩首级几百。

古文：进天泽一官，将校有功者命就迁赏。
现代文：进升颜盏天泽一级官，将校有功的都加以奖赏。

古文：命侯挚招邢州贼程邦杰以官，不从则诱其党图之。
现代文：命令侯挚用官职招安邢州叛贼程邦杰，不服从就引诱他的党羽图谋杀死他。

古文：减户部干办官四员及委差官有差。
现代文：裁减户部干办官四名及委差官不等。

古文：壬子，置行省于陕西。
现代文：二十五日，在陕西设置行省。

古文：乙卯，增沿河阑籴之法，十取其八，以抑贩粟之币，仍严禁私渡。
现代文：二十八日，增加黄河沿岸出入籴米之法规，以压抑贩粮的弊端，仍然严禁私自渡河。

古文：增步军万人戍京以西，四万人戍京以东。
现代文：增加步兵一万人，守卫京城以西，四万人守京城以东。

古文：选陕西骑兵二千，增京畿之卫。
现代文：选取陕西二千骑兵，增强京城周围的保卫。

古文：分渭南州郡步兵屯平凉，令宣抚使治邠州，副使治同州之澄城以统之。
现代文：分派渭南州郡步兵驻守平凉，命令宣抚使治理州，副使治理同州的澄城。

古文：更以步骑守沿渭诸津。
现代文：用步骑兵守卫沿渭水的各个渡口。

古文：丙辰，元帅左监军兼知真定府事永锡坐援中都失律，削官爵，杖之八十。
现代文：二十九日，元帅左监军兼知真定府事永锡因为支援中都失败，削去官爵，杖打八十。

古文：九月丁巳朔，户部侍郎奥屯阿虎言：国家多故，职官往往不仕。
现代文：九月初一，户部侍郎奥屯阿虎说：国家多事，官员往往不做事。

古文：乞限以两季，违者勿复任用。
现代文：乞求以两季为限，违者不再任用。

古文：上嫌其太重，命违限者止夺三官，降职三等，仍永不升注。
现代文：皇帝宣宗嫌此处罚太重，命令违限者只削官三级，且永不升迁。

古文：甲子，谕宰臣，沿淮塘路以南地向授民业，今为豪势据夺者，其令有司察之。
现代文：初八，告谕宰臣，沿淮塘路以南的地以前是授给百姓的，现在被豪势之族掠夺，命令有司探察此事。

古文：今边事方急，宜仍给之，庶获其用。
现代文：但现在边疆战事正急，应该仍然给他们，以便使用他们。

古文：又西边弓箭手有才武出众，获功未推赏者，令宣抚司核实以闻。
现代文：又说西部边疆有才武出众的弓箭手，有功未赏的人，命令宣抚司核实上报。

古文：丁卯，以秋稼未获，禁军官围猎。
现代文：十一日，因为秋庄稼未收，禁止军官围猎。

古文：戊辰，遥授武宁军节度副使徒单吾典告平章政事抹撚尽忠逆谋，诏有司鞫之。
现代文：十二日，遥授武宁军节度副使徒单吾典告发平章政事抹睰尽忠叛逆谋反，诏领有司审讯他。

古文：辛未，置河北东路行总管府于原武、阳武、封丘、陈留、延津、通许、杞诸县，以治所徙军户。
现代文：十五日，在原武、阳武、封丘、陈留、延津、通许、杞等县设置河北东路行总管府，用以治理所迁来的军队及家属。

古文：命司属令和尚等护治巩国公按辰第。
现代文：命令司属令和尚等人保护修理巩国公按辰的宅第。

古文：上谓宰臣曰：按辰所为不慎，或至犯法。
现代文：皇帝对宰臣说：按辰所作所为不谨慎，有的会触犯法律。

古文：舍之则理所不容，治之则失亲亲之道，但当设官以防之耳。
现代文：舍弃他则理所不容，整治他又失去为亲之道，只有设官来防备。

古文：按辰寻以不法，谪博州防御使。
现代文：不久按辰因为不守法，贬为博州防御使。

古文：黜卫绍王母李氏光献皇后尊谥，神主在太庙，画像在启庆宫，并迁出之。
现代文：废除卫绍王的母亲李氏光献皇后的谥号。在太庙的神主，在启庆宫的画像，一并迁出。

古文：陈州镇防军段仲连进羊三百，诏迁三官。
现代文：陈州镇防军段仲连进献三百只羊，下诏升官三级。

古文：命右丞汝砺诣陈州规画粮储。
现代文：命令右丞汝砺到陈州规划粮食储存。

古文：壬申，以苏门县为辉州。
现代文：十六日，把苏门县改为辉州。

古文：癸酉，朝谒世祖、太祖御容于启庆宫，行献享礼，始用乐。
现代文：十七日，在启庆宫朝见世祖、太祖遗容，行献享礼，至此开始采用音乐。

古文：甲戌，朝谒太宗、熙宗、睿宗御容，行献享礼。
现代文：十八日，朝见太宗、熙宗、睿宗遗容，行献享礼。

古文：诏开、滑、浚、济、曹、滕诸州置连珠寨，如卫州。
现代文：诏令开、滑、浚、济、曹、滕等州设置连珠寨，像卫州一样。

古文：乙亥，诏河北、山东等路及平凉、庆阳、临洮府，泾、邠、秦、巩、德顺诸州经兵，四品以下职事官并以二十月为满。
现代文：十九日，诏令河北、山东等路及平凉、庆阳、临洮府，泾、、秦、巩、德顺等州治理军队，四品以下的官员任期为二十个月。

古文：募随处主帅及官军、义军将校，有能率众复取中都者封王，迁一品阶，授二品职。
现代文：招募各地主帅及官军、义军将校，有能力率兵收取中都的人封王，升为一品官阶，授予二品官职。

古文：能战却敌、善诱降人、取附都州县者，予本处长官、散官，随职迁授，余州县递减二等。
现代文：能战击退敌军、善于引诱他们投降、攻取附近州县的人，给予本地长官、散官，随职升授，收取其余州县递升二个等级。

古文：红袄贼周元儿陷深、祁州，束鹿、安平、无极等县，真定帅府以计破之，斩元儿及杀其党五百余人。
现代文：红袄贼寇周元儿攻陷深、祁州，束鹿、安平、无极等县，真定帅府用计谋打败了他，杀了周元儿及其党羽五百多人。

古文：丁丑，诏司、县官能募民进粮五千石以上，减一资考，万石以上，迁一官，减二资考，二万石以上迁一官，升一等，注见阙。
现代文：二十一日，诏令司、县官员能招募百姓进献五千石以上粮的，减去一次考核，万石以上的，升官一级，减去二次考核，二万石以上的升官一级，考核升一等。

古文：诸色人以功赐国姓者，能以千人败敌三千人，赐及緦麻以上亲，二千人以上，赐及大功以上亲，千人以上，赐止其家。
现代文：各族人因功可赏赐国姓，能用一千人打败敌人三千人的，赏赐本族亲属，二千人以下的，赏赐同门亲属，一千人以上的，只赏赐其家。

古文：庚辰，陕西宣抚司来上第五将城万户杨再兴击走夏人之捷。
现代文：二十四日，陕西宣抚司来上报第五将城万户杨再兴打跑西夏人的捷报。

古文：壬午，以空名宣敕付陕西宣抚司，凡夏人入寇，有能临阵立功者，五品以下并听迁授。
现代文：二十六日，用空白命令交付陕西宣抚司，凡是西夏入侵，有能力上战场立功的人，五品以下的官听任他升授。

古文：乙酉，置大名府行总管府于柘城县，以治所徙军户。
现代文：二十九日，在柘城县设置大名府行总管府，用以治理所迁来的军队及家属。

古文：丁亥，尚书右丞汝砺言：河北军户之徙河南省，宜以系官闲田及牧马草地之可耕者赐之，使自耕以食，而罢其月粮。
现代文：初二，尚书右丞汝砺说：河北军队家属迁到河南的，应该用可耕种的公家的闲田及牧马草地赏赐他们，使他们自耕自食，从而罢除每月供给他们的粮食。

古文：命右司谏冯开随处按视，人给三十亩。
现代文：命令右司谏冯开到处巡视，每人给三十亩。

古文：夏人入保安，都统完颜国家奴破之；
现代文：西夏人攻入保安，都统完颜国家奴打败了他们。

古文：攻延安，戍将又败之。
现代文：西夏攻打延安，守将又打败了他们。

古文：己丑，平章抹撚尽忠下狱既久，监察御史许古言：尽忠逮系有司，此必重罪，而莫知其由，甚骇众听。
现代文：初四，平章抹睰尽忠进监狱已经很久了，监察御史许古说：抹睰尽忠为有司逮捕，这一定是重罪，但不知其由，很骇人听闻。

古文：乞遣公正重臣鞫之。
现代文：乞求派公正的重臣审讯他。

古文：如得其实，明示罪目，以厌中外之心。
现代文：如果得到了他的实际情况，弄明他的罪状，可以服中外之心。

古文：书上，不报。
现代文：奏章送上了，但没有批复。

古文：庚寅，遂诛尽忠。
现代文：初五，杀了抹睰尽忠。

古文：诏枢密副使仆散安贞行枢密院于徐州。
现代文：诏令枢密副使仆散安贞在徐州行枢密院事。

古文：戊戌，辽东宣抚司报败留哥之捷。
现代文：十三日，辽东宣抚司报捷打败留哥。

古文：甲辰，诏求广平郡王承晖之后，得其犹子历亭县丞永怀，以为器物直长。
现代文：十九日，下诏寻找广平郡王承晖的后代，找到了他的儿子历亭县丞永怀，任为器物直长。

古文：丙午，夏人陷临洮，陕西宣抚副使完颜胡失剌被执。
现代文：二十一日，西夏人攻陷了临洮，陕西宣抚使完颜胡失剌被拘捕。

古文：庚戌，诏尚书左丞相仆散端兼都元帅，行尚书省于陕西。
现代文：二十五日，诏令尚书左丞相仆散端兼任都元帅，在陕西行使尚书省之职。

古文：辛亥，蒙古纲奏：昨被旨权山东路宣副使，屯东平。
现代文：二十六日，蒙古纲上奏：昨日接旨暂时代理山东路宣抚副使，驻守东平。

古文：行至徐北岸，北兵已逼徐，不可往。
现代文：行到徐北岸，北面的敌兵已经逼近徐，不能前往山东路。

古文：诏枢密副使仆散安贞权于沿河任使之。
现代文：诏令枢密副使仆散安贞暂代沿黄河的职务。

古文：壬子，以同、华旧屯陕西兵及河南所移步骑旧隶陕州宣抚司者，改隶陕西行省。
现代文：二十七日，把同、华两地旧时驻守陕西的军队及河南所调去的步骑军队而隶属陕西宣抚司的，改为隶属陕西行省。

古文：上初用元措于朝，或言宣圣坟庙在曲阜，宜遣之奉祀。
现代文：皇帝开始在朝中启用孔元措，有人说宣圣的坟庙在曲阜，应该派孔元措去奉祀。

古文：辽东贼蒲鲜万奴僣号，改元天泰。
现代文：辽东贼寇蒲鲜万奴假称皇帝年号，改元天泰。

古文：诏河北西路宣抚副使田琢自浚徙其兵屯陕。
现代文：诏令河北西路宣抚副使田琢把他的兵从地迁到陕西驻守。

古文：戊午，枢密院进王世安取盱眙、楚州之策，遂以世安为招抚使，与泗州元帅府所遣人同往淮南计度其事。
现代文：初三，枢密院进献王世安攻取盱眙、楚州的策略，于是任王世安为招抚使，与泗州元帅府所派的人一同前往淮南计议其事。

古文：戊辰，夏人犯绥德之克戎寨，官军败之，犯绥平，又败之。
现代文：十三日，西夏人侵犯绥德的克戎寨，被官军打败，西夏人侵犯绥平，又被打败。

古文：赏有功将士告捷者。
现代文：奖赏有功的将士及来报捷的人。

古文：参知政事徒单思忠言：今陈言者多掇拾细故，乞不送省，止令近侍局度其可否发遣。
现代文：参知政事徒单思忠说：现在上书言论的人大多掇拾细微末节，请求不送上查看，只命令近侍局审度是否可以向上呈送。

古文：上曰：若尔，是塞言路。
现代文：皇帝宣宗说：如果像你说的那样，是阻塞言论之路。

古文：凡系国家者，岂得不由尚书省乎？
现代文：凡是为国家着想的，难道不送达尚书省吗？

古文：庚午，上与尚书右丞汝砺商略遣官括田赐军之利害，汝砺言不便者数端。
现代文：十五日，皇帝宣宗与尚书右丞汝砺商讨派官吏收集田地赐给军队的利害关系，汝砺说有几点不利。

古文：乃诏有司罢其令，仍给军粮之半，其半给诣实之价。
现代文：于是下诏有司废除此命令，仍然给一半军粮，另一半付给同价实物。

古文：壬申，遣参知政事侯挚祭河神于宜村。
现代文：十七日，派参知政事侯挚在宜村祭祀黄河之神。

古文：甲戌，移剌塔不也以军万人破夏人数万于熟羊寨。
现代文：十九日，移剌塔不也用一万军队在熟羊寨打败西夏几万人。

古文：丙子，诏市民间輓车羸疾牝马置群牧中，以图滋息。
现代文：二十一日，诏令市民把驾车的弱马病马放到牧群中，以图其繁衍。

古文：知临洮府陀满胡土门破夏人八万于城下。
现代文：知临洮府陀满胡土门在城下打败八万西夏军。

古文：丁丑，监察御史陈规劾参知政事侯挚，上不允所言，而慰答之。
现代文：二十二日，监察御史陈规揭发参知政事侯挚的罪状，皇帝不允许他说。

古文：庚辰，上谓宰臣曰：朕恐括地扰民，罢其令矣。
现代文：二十五日，皇帝对宰臣说：朕恐怕收田地骚扰百姓，废除了此令。

古文：官荒牧马地军户愿耕者听，已为民承种者勿夺。
现代文：国家荒废的牧马地，军队百姓愿耕种的听便，已经被百姓耕种的不要再夺回来。

古文：旧列点检左右将军、近侍局官、护卫、承应人秩满皆赐匹帛，虽所司为之制造，然不免赋取于民，近亦罢之，止给宝券。
现代文：旧规定点检左右将军、近侍局官、护卫、承应人任职期满后都赐予帛衣，由所司为之制造，然而免不了向百姓收取赋税，近期都免了，只给宝券。

古文：至于朕所服御，亦以官丝付府监织之，自今勿复及民也。
现代文：至于朕所穿的衣服，也用国家的丝交付太府监制，到现在不要再连及百姓。

古文：大元兵徇彰德府，知府陀满斜烈死之。
现代文：元朝军队占领彰德府，知府陀满斜烈死去。

古文：十二月乙酉朔，徙朔州民分屯岚、石、隰、吉、绛、解等州。
现代文：十二月初一，把朔州的百姓分别迁到岚、石、隰、吉、绛、解等州屯田。

古文：戊子，以军事免枢密院官朝拜。
现代文：初四，因为军事免去枢密院的官员朝拜。

古文：己丑，侯挚复行尚书省于河北。
现代文：初五，侯挚在河北再行尚书省之职。

古文：乙未，敕赠昭圣皇后三代官爵。
现代文：十一日，诏令赠昭圣皇后三代官爵。

古文：太康县人刘全、时温、东平府民李宁谋反，伏诛。
现代文：太康县人刘全、时温，东平府百姓李宁谋反，被杀。

古文：戊戌，陕西行元帅府乞益兵，以田琢之众隶之，仍奖谕以诏。
现代文：十四日，陕西行元帅府请求增兵，把田琢的人划归他统管，并下诏嘉奖。

古文：壬寅，诏林州刺史惟宏与都提控从坦同经理边事，诸将功赏次第便宜行之。
现代文：十八日，诏令林州刺史惟宏与都提控从坦共同巡视边防，诸将的功赏按次序灵活发给。

古文：乙巳，大元兵徇大名府。
现代文：二十一日，元朝军队占领大名府。

古文：癸丑，皇太孙薨，以殇，无祭享之制，戒勿劳民。
现代文：二十九日，皇太孙死去，因为死时未到成年，不能享受祭享，告诫丧事不要劳民。

古文：谕宣徽院免元日亲王、公主进酒。
现代文：告谕宣徽院免去元日亲王、公主进酒之规定。

古文：命举乐、服色如常仪。
现代文：命令音乐、服饰像往常礼仪。

古文：诏临洮路兵马都总管陀满胡土门进官三阶，再任。
现代文：下诏临洮路兵马都总管陀满胡土门升官三级，继续任职。

古文：四年春正月癸亥，监察御史田迥秀条陈五事。
现代文：贞四年春正月初九，监察御使田迥秀上书陈述五件事。

古文：丙寅，红袄贼犯泰安、德、博等州，山东西路行元帅府败之。
现代文：十二日，红袄贼寇侵犯泰安、德、博等州，山东西路行元帅府打败了他们。

古文：吏卒因为奸利，是乃妨农，何名为劝。
现代文：小官吏因为奸利，妨碍农业，叫什么劝农。

古文：上不视朝，诏皇太子控制枢密院事。
现代文：皇帝不上朝，诏令皇太子控制枢密院事。

古文：大元兵围太原。
现代文：元朝军队围攻太原。

古文：乙酉，以信武将军、宣抚副使永锡签枢密院事，权尚书右丞。
现代文：初二，任信武将军、宣抚副使永锡为签枢密院事，暂代尚书右丞。

古文：皇太子既总枢务，诏有司议典礼，以金铸抚军之宝授太子，启禀之际用之。
现代文：皇太子总管中心事务，诏令有司议论典礼，用金铸抚军之宝授予太子，让他启禀之时使用。

古文：平章政事高琪表乞致仕，不允。
现代文：平章政事高琪上表请求退休，没被批准。

古文：如枢密院官问所以备御之策。
现代文：召枢密院官询问防御之策略。

古文：丁亥，以河东南路宣抚使胥鼎为枢密副使，权尚书左丞，行省于平阳。
现代文：初四，任河东南路宣抚使胥鼎为枢密副使，暂代尚书左丞，在平阳行使职责。

古文：鼎方抗表求退，诏勉谕就职，因有是命。
现代文：胥鼎当时正上表求退，皇诏勉励他就职，因此有此命。

古文：行省左丞相仆散端先亦告老，遣太医往镇护视其疾。
现代文：行省左丞相仆散端前时也告老引退，派太医前去医治他的病。

古文：戊子，宰臣以皇太子既立，服御仪物悉与已受册同，今边事未宁，请少缓册宝之礼，从之。
现代文：初五，宰臣认为皇太子已立，衣服仪物都与受封时相同，现在边疆还未安宁，请稍微缓缓册封之礼，皇帝同意了。

古文：戊戌，免亲王、公主长春节入贺致礼。
现代文：十五日，免去亲王、公主万寿节时入朝致贺礼。

古文：己亥，大元兵攻下霍山诸隘。
现代文：十六日，元朝军队攻下霍山各关隘。

古文：甲辰，命参知政事李革为修奉太庙使，礼部尚书张行信提控修奉社稷。
现代文：二十一日，任命参知政事李革为修奉太庙使，礼部尚书张行信提控修奉社稷。

古文：权祔肃宗神主于世祖室，奉始祖以下神主于随室，祭器以瓦代铜，献官以公服行事，供张等物并从简约。
现代文：暂时在世祖室里附祭肃宗神主，在各室敬奉始祖以下神主，祭器用瓦代铜，献官穿官服做事，供物一并从简。

古文：庚戌，诏凡死节之臣籍其数，立庙致祭。
现代文：二十七日，下诏统计为节而死的大臣，立庙致祭。

古文：壬子，任国公玮薨，辍朝。
现代文：二十九日，任国公玮死去，辍朝。

古文：是月，同知观州军州事张开复河间府沧、献等州并属县十有三，表请赦旁郡胁从之臣。
现代文：当月，同知观州军州事张开收复了河间府的沧、献等州并属县十三个，上表请求赦免邻郡胁从之臣。

古文：又请以宣抚司空名宣敕二百道付之，从权署补，仍以粮继其军食。
现代文：又请求发给宣抚司的空白委任状二百张，由其根据具体情况随时签署填发，并请求运送粮草以保障军队的供给。

古文：诏枢密措画。
现代文：皇帝下诏命枢密院筹划施行。

古文：三月乙卯，以将修太庙，遣李革奏告祖宗神主于明俊殿。
现代文：三月初二，因为将修缮太庙，派遣李革到明俊殿奏告祖宗神主。

古文：丁巳，曲赦中都、河北等路。
现代文：初四，大赦中都、河北等路。

古文：议军户给地事。
现代文：议论给军队及家属耕地之事。

古文：乙丑，延州刺史温撒可喜上疏言：皇太子宜选正人为师保。
现代文：十二日，延州刺史温撒可喜上奏说：皇太子应选取正人做老师。

古文：丙寅，长春节，宋遣使来贺。
现代文：十三日，长春节，宋朝派人来祝贺。

古文：己巳，以将修社稷，遣太子少保张行信预告。
现代文：十六日，因为将要修社稷，派太子少保张行信预告。

古文：沧州经略副使张文破赵福，复恩州。
现代文：沧州经略副使张文打败赵福，收复恩州。

古文：丙子，曲赦辽东路。
现代文：二十三日，大赦辽东路。

古文：己卯，处士王澮以右谏议大夫复迁中奉大夫、翰林学士，仍赐诏褒谕。
现代文：二十六日，处士王浍以右谏议大夫升迁中奉大夫、翰林学士，并赐诏褒谕。

古文：庚辰，复邢州捷至。
现代文：二十七日，收复邢州的捷报到了。

古文：夏四月己丑，陕西行省来报秦州官军破妖贼赵用、刘高二之捷。
现代文：夏四月初六，陕西行省来报秦州官军打败妖贼赵用、刘高二的捷报。

古文：遣官鞫单州防御使仆散倬之罪，罢其城单州之役。
现代文：派官审讯单州防御使仆散倬的罪状，停止修筑单州城。

古文：癸巳，张开奏复清州等十有一城，诏迁官两阶，赏将士有差。
现代文：初十，张开上奏清州等十一城收复，下诏升官两级，不同程度地奖赏将士。

古文：甲午，改赐皇太子名守绪。
现代文：十一日，宣宗皇帝赐皇太子新名为守绪。

古文：诏谕陕西路军民。
现代文：下诏告谕陕西路军民。

古文：丙申，河北行省侯挚言：北商败粟渡河，官遮籴其什八，商遂不行，民饥益甚。
现代文：十三日，河北行省侯挚说：北面的商人贩粮渡黄河时，官吏拉住籴了其中的十分之八，商贩于是不来，百姓饥饿更甚。

古文：请罢其令。
现代文：请求废除此令。

古文：丁酉，太白昼见于奎。己亥，夏人葩俄族都管汪三郎率其蕃户来归，以千羊进，诏纳之，优给其直。
现代文：十六日，西夏人葩俄族都管汪三郎率其藩户来归顺，拿千只羊进献，皇帝诏令接纳，给了他很优惠的价钱。

古文：辛丑，侯挚言：红袄贼掠临沂、费县之境，官军败之。
现代文：十八日，侯挚说：红袄贼寇掠侵临沂、费县境内，官军打败了他们。

古文：获其党讯之，知其渠贼郝定僣号署官，已陷滕、兖、单诸州，莱芜、新泰等十余县。
现代文：俘获了他们的党羽审讯，得知贼首郝定假冒帝号设置官府，已经攻陷了滕、兖、单等州，莱芜、新泰等十几县。

古文：时道路不通，宰臣请谕挚为备。
现代文：当时道路不通，宰臣请求告谕侯挚防备。

古文：仍诏枢密招捕。
现代文：并诏令枢密院招安逮捕。

古文：蔡、息行元帅府兵拔木陡关，斩首千级。
现代文：蔡、息行元帅府的兵攻下木陡关，斩首千人。

古文：甲辰，有司言，扶风、郿县有騑伤麦。
现代文：二十一日，有司说，扶风、县有蝗灾。

古文：五月癸丑朔，礼官言：太庙既成，行都礼虽简约，惟以亲行祔享为敬，请权不用卤簿仪仗及宫县乐舞。
现代文：五月初一，礼官说：太庙已经建成，行都礼很简约，只有以亲行附祭享为敬，请求暂不用卤簿仪仗及宫县乐舞。

古文：甲寅，凤翔之华、汝等州蝗。
现代文：初二，凤翔及华、汝等州蝗灾。

古文：辛酉，以尚书右丞侯挚行省事于东平。
现代文：初九，任尚书右丞侯挚在东平行省事。

古文：己巳，来远镇获夏谍者陈絺等，知夏人将图临洮、巩州，窥长安。
现代文：十七日，来远镇拘捕西夏间谍陈巴山等人，知道夏朝人将图谋临洮、巩州，窥视长安。

古文：命陕西行省严为之备。
现代文：命令陕西行省严加防备。

古文：丙子，上将以七月行祔享礼，虑时雨有妨，诏改用十月。
现代文：二十四日，皇帝将在七月行纎享礼，考虑当时下雨有妨，下诏改为十月。

古文：元帅右都监完颜赛不遣兵焚之，俘馘甚多。
现代文：元帅右都监完颜赛不派兵焚烧了它，并俘获了很多敌人。

古文：戊寅，京兆、同、华、邓、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗。
现代文：二十六日，京兆、同、华、邓、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗灾。

古文：六月戊子，诏凡进奏帖及申尚书省、枢密院关应大事，私发视者绞，误者减二等，制书应密者如之。
现代文：六月初六，诏令凡是进奏帖及陈述尚书省、枢密院的秘事文书，私自拆封阅视的人绞死，误时的人降二级，装封秘事文书的人也如此。

古文：壬辰，辽西伪瀛王张致遣完颜南合、张顽僧上表来归。
现代文：初十，辽西伪瀛王张致派完颜南合、张顽僧上表请求归顺。

古文：诏授致特进，行北京路元帅府事，兼本路宣抚使，南合同知北京兵马总管府，顽僧同知广宁府。
现代文：皇帝宣宗下诏授予张致特进，代理北京路元帅府事，兼本路宣抚使，完颜南合为同知北京兵马总管府，张顽僧为同知广宁府。

古文：丙申，木星昼见于奎，百有一日乃伏。
现代文：十四日，木星出现在奎星旁，一百零一天才隐没。

古文：癸卯，诏有司祈雨。
现代文：二十一日，下诏有司祈雨。

古文：丁未，河南大蝗伤稼，遣官分道捕之。
现代文：二十五日，河南大蝗虫伤害庄稼，派官分道捕杀。

古文：罢河北诸路宣抚司，更置经略司。
现代文：废除河北诸路宣抚司，更替设置经略司。

古文：壬子，以旱，诏参知政事李革审决京师冤狱。
现代文：三十日，因为大旱，下诏参知政事李革审讯判决京城的冤案。

古文：秋七月癸丑朔，昭义军节度使必兰阿鲁带复威州及获鹿县。
现代文：秋七月初一，昭义军节度使必兰阿鲁带收复了威州及获鹿县。

古文：飞蝗过京师。
现代文：飞蝗过京城。

古文：甲寅，山东行省槛贼郝定等至京师，伏诛。
现代文：初二，山东行省囚禁的贼寇郝定等押至京城处决。

古文：乙卯，以旱蝗，诏中外。
现代文：初三，因为旱蝗灾，诏告中外。

古文：己未，敕减尚食数品及后宫岁给缣帛有差。
现代文：初七，诏令不同程度地减少食品及后宫的帛物。

古文：辛酉，监察御史陈规上章条陈八事。
现代文：初九，监察御史陈规上书陈述八件事。

古文：辛卯，复深州。
现代文：初十，收复深州。

古文：癸巳，翰林学士完颜孛迭进《中兴事迹》。
现代文：十二日，翰林学士完颜孛迭进献《中兴事迹》。

古文：甲午，命掌军官举奇才绝力之人，提控、都副统等官互举其属。
现代文：十三日，命令掌军官举荐奇才绝力之人，提控、都副统等官要互相举荐其部属。

古文：颁举官赏罚格，许功过相除。
现代文：颁布举荐官的赏罚规则，允许功过相抵消。

古文：庚子，诏河南、陕西镇防军应荫及纳粟补官者，当役如旧，俟事定乃听赴铨。
现代文：十九日，诏令河南、陕西镇防军中因荫恩及交粮做官的人，应当像过去一样服役，等边疆战事安定后再赴任。

古文：八月甲寅，太子少保兼礼部尚书张行信定祔享亲祀之仪以进。
现代文：八月初三，太子少保兼礼部尚书张行信制定了纎享亲祀之礼仪进上。

古文：夏人入安塞堡，元帅左监军乌古论庆寿遣军败之。
现代文：西夏人侵入安塞堡，元帅左监军乌古论庆寿派军队打败了他们。

古文：壬戌，赐张行信宝券二万贯、重币十端，旌其议礼之当。
现代文：十一日，赐张行信二万贯宝券，十端重币，以表彰他制定礼仪的恰当。

古文：乙亥，诏论中都民，命大名招抚使募人持诏以往。
现代文：二十四日，诏谕中都百姓，命令大名招抚使招人持诏前往。

古文：丙子，大元兵攻延安。
现代文：二十五日，元朝军队攻打延安。

古文：己卯，夏人入结耶觜川，官军击走之。
现代文：二十八日，西夏人侵入结耶觜川，官军打跑了他们。

古文：九月辛巳朔，大元兵攻坊州。
现代文：九月初一，元朝军队攻打坊州。

古文：以签枢密院事永锡为御史大夫，领兵赴陕西，便宜从事。
现代文：任签枢密院事永锡为御史大夫，领兵奔赴陕西，灵活从事。

古文：壬辰，大元兵攻代州。
现代文：十二日，元朝军队攻打代州。

古文：以中卫尉完颜奴婢等充贺宋生日使。
现代文：任用中卫尉完颜奴婢等充贺宋朝生日使者。

古文：招射生猎户练习武艺知山径者分屯陕、虢要地。
现代文：招募熟悉山路的猎户练习武艺分别驻守陕、虢要地。

古文：大元兵攻潼关，西安军节度使泥旁古蒲鲁虎战没。
现代文：元朝兵攻打潼关。西安军节度使泥庞古蒲鲁虎战死。

古文：辛酉，上亲行祔享礼。
现代文：十二日，宣宗亲自行纎享礼。

古文：甲子，祔享礼成。
现代文：十五日，纎享礼完成。

古文：赦。
现代文：大赦天下。

古文：乙丑，诏谕河南官吏军民，以赏格募立功之士。命参知政事徒单思忠提控镇抚京师，移剌周剌阿不屯关、陕。
现代文：十六日，诏谕河南官民，用奖赏之规定招募立功的人，命令参知政事徒单思忠提控镇抚京城，移剌周剌阿不驻守关、陕两地。

古文：丙寅，诏京师具防城器械，多凿坎熥，筑垣墙于隙地。
现代文：十七日，诏令京城准备防城的器械，多凿深沟暗井，在空地上建城墙。

古文：徙卫绍及镐厉王家属于京师。
现代文：把卫绍王和镐厉王的家属迁到京城。

古文：丁卯，以奉安社稷，遣官预告。
现代文：十八日，因要奉安社稷，派官预告天下。

古文：戊辰，命张行信摄太尉，奉安社稷，礼乐咸杀其数。
现代文：十九日，任命张行信代理太尉职，奉安社稷，礼仪和乐曲都减少。

古文：诏吏、礼、兵、工四部尚书董防城之役。
现代文：诏令吏、礼、兵、工四部尚书监察管理防城的工事。

古文：大元兵徇汝州。
现代文：元朝军队占领了汝州。

古文：己巳，沿河唯存通报小舟，余皆焚之。
现代文：二十日，沿黄河只留下通讯的小船，其余的都烧了。

古文：庚午，诏宿粮州县屯兵，其签民为兵者就署队长，以自防遏。
现代文：二十一日，诏令存粮的州县屯兵，签名当兵的百姓让其代理队长，用以自保。

古文：河东行省胥鼎，遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带以军一万，孟州经略使徒单百家以军五千，由便道济河趣关、陕，自将平阳精兵援京师。
现代文：河东行省胥鼎，派潞州元帅左监军必兰阿鲁带率一万军队，孟州经略使徒单百家率五千军队，由小路渡黄河奔赴关、陕两地，自己亲率平阳的精兵支援京城。

古文：命内外官探访有才识勇略能区画防城者具以闻，得实超任，仍赏举主。
现代文：命令内外官员寻访有才识勇略能谋划防城的人报上来，按实际情况破格任用，并奖赏推荐人。

古文：内负长才不为人所知者，听赴招贤所自陈。
现代文：自己有奇才而不为人知者，自己可前去招贤所自荐。

古文：壬申，以龙虎卫上将军裴满羊哥知归德府事，行枢密院事。
现代文：二十三日，任龙虎卫上将军裴满羊哥知归德府事，行枢密院事。

古文：癸酉，诏罢遣有司所拘民间输税车牛以运军士衣粮者。
现代文：二十四日，诏令废除派有司收集民间车牛以运军士衣服粮食的命令。

古文：丙子，行枢密院知河南府事完颜合打以征兵失应，坐诛。
现代文：二十七日，行枢密院知河南府事完颜合打因为征兵失败被杀。

古文：户部郎中魏琦以没王事，官其子。
现代文：户部郎中魏琦因为死于王事，让他的儿子做官。

古文：己卯，议禁京师靡谷，近侍以宝券方行，恐滞其用，不果。
现代文：三十日，议论禁止京城浪费粮食，近侍者认为宝券刚发行，担忧滞止了它的流通，结果不了了之。

古文：吏部令史韩希祖陈言，曾以战功致身者尽拘京师备用，从之。
现代文：吏部令史韩希祖陈言，把曾因战功取得做官身份的人都留在京城以备用，此建议被采纳。

古文：十一月庚辰朔，增定守御官及军人迁赏格。
现代文：十一月初一，增加守御官及军人升迁奖赏的规定。

古文：辛巳，诏止附京农民自撤其庐舍。
现代文：初二，诏令阻止京城附近的农民撤离其家。

古文：壬午，河东行省胥鼎入援京师，用其言以知平阳府王质权元帅左监军，同知完颜僧家奴权右监军，代镇河东。
现代文：初三，河东行省胥鼎来京城支援，听其言得知平阳府王质代理元帅左监军，同知完颜僧家奴代理右监军，负责镇守河东。

古文：以完颜合打伏诛，诏中外。
现代文：因为完颜合打被杀，诏告中外。

古文：乙酉，元帅右都监完颜赛不来献其提控石盏合喜、杨斡烈等大败夏人于定西之捷，命行省视其功赏之。
现代文：初六，元帅右都监完颜赛不前来进献提控石盏合喜、杨斡烈等在定西大败西夏人的捷报，命令行省视功论赏。

古文：大元兵至渑池，右副元帅蒲察阿里不孙军溃而逃，失其所佩虎符。
现代文：元朝军队到达渑池，右副元帅蒲察阿里不孙军溃败而逃，他失掉所佩虎符。

古文：丙戌，前临潢府推官权元帅右监军完颜合达率官军老幼自北归国，升镇南军节度使，进官三阶。
现代文：初七，前临潢府推官代理元帅右监军完颜合达率官军老幼者从北面回国，他被升为镇南军节度使，进三级官职。

古文：诏出公帑绵绢付有司偿所括民服以衣军者。
现代文：诏令拿出国家的绵绢交给有司补偿那些把衣服用以军衣的人们。

古文：己丑，定毁防城器具法。
现代文：初十，制定毁坏防城器具法。

古文：辛卯，诏立功五品以上官赐馔御前，六品以下官赐馔近侍局。
现代文：十二日，诏令五品以上立功的官在御前赐美食，六品以下的在近侍局赐美食。

古文：癸巳，上谕皇太子：京城提控官有以文资充者，彼岂知兵？
现代文：十四日，皇帝告谕皇太子：京城提控官哪有用文官充任的，他们难道懂得用兵？

古文：甲午，放免诸职官傔从及诸司局射粮兵卒尝选充军者。
现代文：十五日，免去各职官的侍从及各司局射粮兵曾选为充军的人。

古文：戊戌，敕诸州县签籍军民，以备土寇。
现代文：十九日，命令各州县登记军民，以防备土寇。

古文：庚子，罢在京防城民军。
现代文：二十一，撤去京城防御军民。

古文：河南路统军使纥石烈扫合以发兵后期，坐诛。
现代文：河南路统军使纥石烈扫合因调发军队拖期被杀。

古文：甲辰，以尚书工部侍郎和尚等充贺宋正旦使。
现代文：二十五日，用尚书工部侍郎和尚等充任贺宋正旦使。

古文：丙午，河南行枢密院从坦言，其族人道哥愿隶行伍以自效。
现代文：二十七日，河南行枢密院从坦说，他的族人道哥愿隶属军队以效力。

古文：内族承立进所获马驼。
现代文：内族承立进献所获的马匹骆驼。

古文：上曰：此军士所得，即以予之可也，朕安用哉。
现代文：皇帝宣宗说：这是军士们获得的，就给他们好了，朕哪里能享用？

古文：因遍谕诸道将帅，后勿复如是。
现代文：因此晓谕各路将帅，以后不要这样。

古文：十二月辛亥，平章政事术虎高琪加崇进、尚书右丞相。
现代文：十二月初三，平章政事术虎高琪加为崇进、尚书右丞相。

古文：参知政事李革罢。
现代文：参知政事李革被免职。

古文：癸亥，大元兵攻平阳。
现代文：十五日，元朝军队攻打平阳。

古文：丙寅，皇太子议伐西夏。
现代文：十八日，皇太子议论攻打西夏。

古文：大元兵徇大名府。
现代文：元朝兵占领大名府。

古文：壬申，大元兵进自代州神仙横城及平定承天镇诸隘，攻太原府。
现代文：二十四日，元朝兵进军代州神仙横城及平定承天镇各关隘，攻打太原府。

古文：宣抚使乌古论礼遣人间道赍矾书至京师告急。
现代文：宣抚使乌古论礼派人抄近道携带文书到京城告急。

古文：诏发潞州元帅府，平阳、河中、绛、孟宣抚司兵援之。
现代文：诏令派遣潞州元帅府，平阳、河中、绛、孟宣抚司的军队支援他。

古文：乙亥，高琪请修南京里城。
现代文：二十七日，高琪请求修理南京的内城。

古文：上曰：民力已困，此役一兴，病滋甚矣。
现代文：皇帝宣宗说：民力已困，此工程一兴，疾病就严重滋生。

古文：城虽完固，朕亦何能独安此乎？
现代文：城即使很坚固，朕难道能独自安住其中？

古文：兴定元年春正月己卯朔，宋遣使来贺。
现代文：兴定元年春正月初一，宋朝派使者来祝贺。

古文：癸未，宋使朝辞。
现代文：初五，宋朝使者辞别。

古文：上谓宰臣曰：闻息州南境有盗，此乃彼界饥民沿淮为乱耳。
现代文：皇帝宣宗对宰臣说：听说息州南境有盗贼，这是那里的饥民沿淮河作乱。

古文：宋人何故攻我。
现代文：宋朝人为什么攻打我们？

古文：高琪请伐之，以广疆土。
现代文：高琪请求攻打宋朝，以扩大疆土。

古文：上曰：朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外讨？
现代文：皇帝宣宗说：朕认为不好，只要能守住祖宗给我们的土地就足矣，何必向外掠夺。

古文：乙未，诏中都、西京、北京等路策论进士及武举人权试于南京、东平、婆速、上京等四路。
现代文：十七日，诏令中都、西京、北京等路在南京、东平、婆速、上京等四路招考进士及武举人。

古文：丙申，东平行省言：调兵以来，吏卒因劳进爵多至五品，例获封赠，及民年七十并该覃恩。
现代文：十八日，东平行省说：调兵以来，官吏士兵因功劳进官爵的多数到五品，按旧例应获得封赠，百姓七十岁的也该受恩。

古文：若人往自陈，公私俱费。
现代文：此事如果人们自己来陈述，公私都浪费。

古文：请令本路为制诰敕，类赴朝廷，以求印署。
现代文：请求命令本路的制诰令按类送到朝廷，以求得印鉴。

古文：人力不劳，兵食少济。
现代文：人力不烦劳，军粮少接济。

古文：癸卯，议减庶官冗员。
现代文：二十六日，议论裁减冗员。

古文：乙巳，大元兵攻观州。
现代文：二十八日，元朝军队攻打观州。

古文：己酉，命枢密院汰罢软军士。
现代文：初二，命令枢密院减去老弱士兵。

古文：谕尚书者，用官马给驿传以纾民力。
现代文：告谕尚书省，用官马作为驿马传递消息以延缓民力。

古文：庚戌，皇后生辰，诏百官免贺，仍谕旨曰：时方多难，将来长春节亦免贺礼。
现代文：初三，皇后生辰，诏令百官免贺，并传旨说：目前多难，将来的长春节也免去贺礼。

古文：辛亥，以崇进、元帅右都监完颜赛不签枢密院事。
现代文：初四，任命崇进、元帅右都监完颜赛不为签枢密院事。

古文：癸丑，罢招贤所。
现代文：初六，废除招贤所。

古文：乙卯，皇孙生，宣徽请称贺，诏无用乐。
现代文：初八，皇孙出生，宣徽请求贺喜，诏令禁止用乐。

古文：己未，大元兵徇忻、代。
现代文：十二日，元朝军队占领忻、代两地。

古文：诏定州、县官虽积阶至三品，坐乏军储者，听行部决遣。
现代文：诏书制定州、县官即使达到三品的，因为缺乏军事储备，要听行部调遣。

古文：壬戌，尚书省以军储不继，请罢州府学生廪给。
现代文：十五日，尚书省因为军事储备没有供应上，请求罢除州府学生粮食供应。

古文：上曰：自古文武并用，向在中都，设学养士犹未尝发，况今日乎？
现代文：皇帝宣宗说：自古文武并用，先前在中都，设学养士尚且未曾废止，况今日乎？

古文：其令仍旧给之。
现代文：命令仍然供给。

古文：丙子，议置庄献太子庙。
现代文：二十九日，议论设置庄献太子庙。

古文：三月戊寅，敕事关刑名，当面议之，勿听转奏。
现代文：三月初一，命令关于刑事案子，要当面议论，不要听转奏。

古文：壬午，定民间收溃军亡马之法，及以马送官酬直之格。
现代文：初五，制定民间收留败军逃马的规定，及把马送给官府所得报酬的价格。

古文：乙酉，上宫中见蝗，遣官分道督捕，仍戒其勿以苛暴扰民。
现代文：初八，皇宫中出现蝗虫，派官分道捕杀，并告诫官吏不要用苛政侵扰百姓。

古文：庚寅，长春节，宋遣使来贺。
现代文：十三日，长春节，宋朝派使者来祝贺。

古文：辛卯，诏罢平阳、河中元帅。
现代文：十四日，诏令废除平阳、河中元帅。

古文：乙未，先征山东兵接应苗道润共复中都，而石海据真定叛，虑为所梗，乃集粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为掎角之势，图之。
现代文：十八日，先征山东兵接应苗道润共同收复中都，因为石海在真定叛乱，考虑道路阻塞，于是集中粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为犄角之势，共同平定他。

古文：己亥，大元兵攻新城。
现代文：二十二日，元朝军队攻打新城。

古文：庚子，攻霸州。
现代文：二十三日，元朝军队攻打霸州。

古文：甲辰，威州刺史武仙率兵斩石海及其党二百余人，降葛仲、赵林、张立等军，尽获海僣拟之物。
现代文：二十七日，威州刺史武仙率兵杀了石海及其党羽二百多人，降服了葛仲、赵林、张立等军，全部俘获了石海的假称帝号的模拟物。

古文：寻进仙权知真定府事。
现代文：不久进升武仙暂代知真定府事。

古文：夏四月丁未朔，以宋岁币不至，命乌古论庆寿、完颜赛不等经略南边。
现代文：夏四月初一，因为宋朝进贡的钱币没到，命令乌古论庆寿、完颜赛不等巡视南疆。

古文：戊申，孟州经略司万户宋子玉率所部叛，斩关而出，经略使从坦等追败之。
现代文：初二，孟州经略司万户宋子玉率所部叛乱，斩守关士卒而去，经略使从坦等追击打败了他们。

古文：庚戌，花帽军作乱于滕州，诏山东行省讨之。
现代文：初四，花帽军在滕州作乱，诏令山东行省讨伐他们。

古文：南阳五朵山盗发，众至千余人，节度副使移剌羊哥出讨，遇之方城，招之不从，乃进击之，杀其众殆尽。
现代文：南阳五朵山发生盗贼，人数达一千多人，节度副使移剌羊哥出兵讨伐，在方城遭遇，他们不服招安，于是进攻他们，把他们全部杀尽。

古文：癸丑，以安化军节度使完颜宇权元帅左都监，行元帅府事，督经略使苗道润进复都城，且令和辑河间招抚使移剌铁哥等军。
现代文：初七，任命安化军节度使完颜礪暂代元帅左都监，行元帅府事，督促经略使苗道润进军收复都城，且令他安抚河间招抚使移剌铁哥等军。

古文：铁哥与道润不协，互言共有异志，故命重臣临镇之。
现代文：移剌铁哥与苗道润不和，互说对方有异志，所以命令重臣亲临镇慑他们。

古文：戊午，单州雨雹伤稼，诏遣官劝谕农民改莳秋田，官给其种。
现代文：十二日，单州下冰雹危害庄稼，诏令派官劝谕农民改种秋庄稼，国家给种子。

古文：平定州贼阎德用之党阎显杀德用，以其众降。
现代文：平定州盗贼阎德用之党徒阎显杀死阎德用，率手下来降。

古文：己未，以权参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，行尚书省、元帅府于婆速路。
现代文：十三日，任命暂代参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，在婆速路行尚书省、元帅府。

古文：以权辽东路宣抚使蒲察五斤权参知政事，行尚书省、元帅府于上京。
现代文：任命暂代辽东路宣抚使蒲察五斤暂代参知政事，在上京行尚书省、元帅府。

古文：庚申，李革请罢义军总领使副，以畀州县。
现代文：十四日，李革请求废除义军总领使，交州县管理。

古文：尚书省以秋防在迩，改法非便，姑如旧制，州县各司察之。
现代文：尚书省因为秋防在即，不便改变法制，暂如旧制，州县各自掌握检查。

古文：甲子，元帅守颜赛不破宋兵于信阳，使来奏捷。
现代文：十八日，元帅完颜赛不在信阳打败宋朝军，使者前来奏捷。

古文：乙丑，济南、泰安、滕、兖等州贼并起，侯挚遣棣州防御使完颜霆讨平之，降其壮士二万人、老幼五万人。
现代文：十九日，济南、泰安、滕、兖等州盗贼并起，侯挚派棣州防御使完颜霆讨伐平定他们，降服壮士二万人、老幼五万人。

古文：完颜赛不复奏败宋军于陇山等处，俘馘甚众。
现代文：完颜赛不又奏，在陇山等处打败宋朝军，俘虏很多。

古文：戊辰，太白昼见于井。
现代文：二十二日，太白星出现在井宿旁。

古文：辛未，权孟州经略使从坦追贼宋子玉至辉州境上，其党邢福杀子玉，以众来归。
现代文：二十五日，权孟州经略使从坦追击盗贼宋子玉至辉州境内，宋子玉的党徒邢福杀了他，率队来归降。

古文：壬申，以万奴叛逆未殄，诏谕辽东诸将。
现代文：二十六日，因为万奴叛逆未消灭，诏谕辽东诸将。

古文：完颜赛不军渡淮，破光州两关，获军实分给将士。
现代文：完颜赛不军渡淮河大破光州两关，获得军粮分给将士。

古文：五月戊寅，陕西行省破夏人于大北岔，是日捷至。
现代文：五月初二，陕西行省在大北岔打败西夏人，当日捷报到。

古文：丁亥，民苑汝济上书陈利害，上以示宰臣曰：卑贱小人，犹能尽言如此，有可采者即行之。
现代文：十一日，百姓苑汝济上书陈言利害事，皇帝拿给宰臣看，并说：卑贱小人，犹能这样尽言，有可采纳的就执行。

古文：己丑，贼宋子玉余党家属悉放归农。
现代文：十三日，盗贼宋子玉余党家属都放出归家务农。

古文：壬辰，延州原武县雨雹伤稼，诏官贷民种改莳。
现代文：十六日，延州原武县下冰雹危害了庄稼，诏令国家贷给百姓种子改种。

古文：癸巳，宋人攻颍州，焚掠而去。
现代文：十七日，宋朝人攻打颍州，放火掠夺而去。

古文：戊戌，行枢密院兵败宋人于泥河湾，又败之樊城县。
现代文：二十二日，行枢密院兵在泥河湾打败宋朝军，又在樊城县打败了他们。

古文：山东行元帅府事蒙古纲擅械转运使李秉钧，法当决，秉钧返詈纲，应论赎，诏两释之。
现代文：山东行元帅府事蒙古纲擅自用镣铐拘禁转运使李秉钧，按法律应当判决，而李秉钧反过来骂蒙古纲，应当赎罪，诏令释放了他俩。

古文：宋人取涟水县。
现代文：宋朝军攻下涟水县。

古文：癸卯，兰州水军千户李平等苦提控蒲察燕京贪暴，杀之。
现代文：二十七日，兰州水军千户李平等被提控蒲察燕京贪暴所苦，杀了他。

古文：构夏人以叛，胁其徒张扆俱行，扆以计尽获之。
现代文：西夏人因为反叛，胁其徒张同行，张用计全部俘虏了他们。

古文：陕西行省便宜迁扆官四阶，授同知兰州事，赏士卒有差，以其事上闻。
现代文：陕西行省灵活迁升张官四级，授同知兰州事，不同程度地奖赏士卒，把他们的事报告给皇帝。

古文：甲辰，大元兵下沔城县，军官任福死之。
现代文：二十八日，元朝军队攻下沔城县，军官任福死了。

古文：丙午，定河北求仕官渡河之法，曾经总兵者白枢密院，余验据听渡。
现代文：三十日，制定河北求仕官渡黄河之规定，曾经为总兵的人告知枢密院，其余渡河听便。

古文：行枢密院事乌古论庆寿南伐还，奏不以实，诏鞫之。
现代文：行枢密院事乌古论庆寿南伐还朝，因回报不实，诏令审讯他。

古文：六月己酉，苗道润表归国人李琛复以众叛，琛亦表道润异谋，诏山东行省察之。
现代文：六月初三，苗道润上表说归国人李琛又率众人叛乱，李琛也上表说苗道润有异谋，诏令山东行省查明此事。

古文：修潼关，遣中使持诏及署药劳夫匠。
现代文：修建潼关，派中使持诏及暑药慰劳工匠。

古文：庚戌，诏捕治辽东受伪署官家属，得按察使高礼妻子，皆戮之。
现代文：初四，诏令逮捕在辽东接受伪官的家属，获得按察使高礼的妻和子，杀了他们。

古文：壬子，制鄜、坊、丹州四品以下州县官视环、庆例，以二十月终更。
现代文：初六，制定、坊、丹州四品以下的州县官按环、庆之惯例，二十月更换一次。

古文：甲寅，招抚使惟宏言彰德府守臣擅徙民山砦避兵，上曰：难保之城，守之何益，徒伤吾民耳。
现代文：初八，招抚使惟宏报告彰德府守臣擅自迁移百姓到山砦中避兵乱，皇帝宣宗说：难保之城，守它还有什么益处，只是白白地伤害百姓。

古文：乙卯，显宗忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：初九，是显宗的忌日，到启庆宫祭奠。

古文：丙辰，诏枢密院遣经历官分谕行院，严兵利器以守冲要，仍禁饮宴，违以军律论。
现代文：初十，诏令枢密院派经历官分别晓谕行院，严格训练军队锋利武器用以防守要冲，仍然禁止饮宴，违者军法处治。

古文：宋人合土寇攻东海境。
现代文：宋朝军联合土寇攻打东海境。

古文：戊午，以宋遣兵数犯境，及岁币不至，诏谕沿边罪宋。
现代文：十二日，因宋朝多次派兵侵犯边境，及进贡的钱币不到，诏谕沿边治宋朝罪。

古文：己未，诏凡上书人其言已采用者，上其姓名。
现代文：十三日，诏令凡是上书的人其言论被采用的，报上姓名。

古文：辛酉，以进士朱盖、草泽人李维岩论议可取，诏给八贯石俸。
现代文：十五日，因进士朱盖、草泽人李维岳的议论可以取用，诏令给八贯俸禄。

古文：乙丑，设潼关使、副，及三门、集津提举官。
现代文：十九日，设置潼关使、副使，及三门、集津提举官。

古文：辽东行省遣使来上正月中败契丹之捷。
现代文：辽东行省派使者来报知正月里打败契丹的捷报。

古文：辛巳，宋人围泗州。
现代文：初六，宋朝兵围攻泗州。

古文：壬午，围灵璧县。
现代文：初七，围攻灵璧县。

古文：癸未，庾州振威军万户马宽逐其刺史李策，据城叛。
现代文：初八，阝奥州振威军万户马宽驱逐刺史李策，占城而叛。

古文：遣使招之，乃降。
现代文：派使者招安，于是投降了。

古文：已而复谋变，州吏擒戮之，夷其族。
现代文：不久又图谋叛乱，州官擒获杀了他，灭了他的族人。

古文：甲申，诏谕辽东诸路。
现代文：初九，诏谕辽东诸路。

古文：乙酉，宋人袭破东海县。
现代文：初十，宋朝军攻下东海县。

古文：丙申，置提举仓场使、副。
现代文：二十一日，设置提举仓场使、副使。

古文：癸卯，太社坛产嘉禾，一茎十有五穗。
现代文：二十八日，太社坛长出好禾苗，一茎长出十五穗。

古文：甲辰，夏人犯黄鹤岔，官军败之。
现代文：二十九日，西夏军侵犯黄鹤岔，守军打败了他们。

古文：乙巳，初置集贤院知院事、同知院事等官。
现代文：三十日，始设集贤院知院事、同知院事等官。

古文：宋人及土寇攻海州，经略使击破其众。
现代文：宋朝兵及土寇攻打海州，经略使打败了他们。

古文：夏人围羊狼寨，帅府发诸镇兵击走之。
现代文：夏朝兵围攻羊狼寨，帅府派诸镇军队打跑了他们。

古文：八月戊申，陕西行省报木波贼犯洮州败绩，遁去。
现代文：八月初三，陕西行省报告木波贼寇侵犯洮州被打跑的战绩。

古文：壬子，削御史大夫永锡官爵，有司论失律当斩，上以近族，特贳其死。
现代文：初七，削去御史大夫完颜永锡的官爵，有司说触犯法律当斩，皇帝宣宗认为他是近族人，特赦免其死罪。

古文：癸丑，宋人攻确山县，为官军所败，诏谕国内军士，使知宋人渝盟之故，仍命大臣议其事。
现代文：初八，宋朝军攻打确山县，被军队打败，诏谕国内军士，让他们知道宋朝人改变盟约的原因，且命大臣讨论这件事。

古文：乙卯，集贤院谘议官朱盖上书陈御敌三策。
现代文：初十，集贤院咨议官朱盖上书言防御敌人的三种策略。

古文：壬戌，海州经略使阿不罕奴失剌败宋人于其境。
现代文：十七日，海州经略使阿不罕奴失剌在境内打败宋朝军。

古文：提控李元与宋人战，屡捷，多所俘获。
现代文：提控李元同宋朝军作战，多次获捷，俘获很多。

古文：徙栏通渡经略司于黄陵岗。
现代文：把栏通渡经略司迁到黄陵聏。

古文：丙寅，左司谏仆散毅夫乞更开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅京师。
现代文：二十一日，左司谏仆散毅夫请求更改开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅佐京城。

古文：上曰：山陵在中都，朕岂乐久居此乎？
现代文：皇帝宣宗说：山陵在中都，朕难道长久在这居住吗？

古文：遂止。
现代文：于是停止了此事。

古文：癸酉，太祖忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：二十八日，是太祖忌日，在启庆宫祭奠。

古文：甲戌，元帅左都监承裔遣其部将纳兰记僧等，合葩俄族都管尼旁古，以兵掩袭瓜黎余族诸蕃帐，屡破之，斩馘士卒，禽其首领，俘获人畜甚多，是日捷至。
现代文：二十九日，元帅左都监承裔派其部将纳兰记僧等，联合葩俄族都管尼庞古，带兵突然袭击瓜黎余族各个蕃帐，屡次打败他们，割下士兵的耳朵，擒其首领，俘获很多人畜，当日捷报就到。

古文：九月丁丑，更定监察御史失察法。
现代文：九月初三，更改监察御史失察法。

古文：以元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，行省于益都。
现代文：任命元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，在益都行省。

古文：戊寅，夏人犯绥德之克戎寨，都统罗世晖逆击，却之。
现代文：初四，西夏军侵犯绥德的克戎寨，都统罗世晖迎击，打退了他们。

古文：己卯，蔡州帅府侦宋人将窥息州，以轻兵诱其进，别以锐师邀击之，虏其将沈俊。
现代文：初五，蔡州帅府侦知宋朝军将窥视息州，用轻兵引诱他们进犯，另外用精锐部队狙击他们，俘虏了其大将沈俊。

古文：壬午，以改元兴定，赦国内。
现代文：初八，因为改元兴定，大赦国内。

古文：甲申，罢规运所，设行六部。
现代文：初十，废除规运所，设置行六部。

古文：辛卯，大元兵徇隰州及汾西县，癸巳，攻沁州。
现代文：十七日，元朝军占领隰州及汾西县，十九日，攻打沁州。

古文：丁酉，薄太原城，攻交城、清源。
现代文：二十三日，元兵迫近太原城，攻打交城、清源。

古文：癸卯，立沿河冰墙鹿角。
现代文：二十九日，沿黄河建立冰墙鹿角。

古文：冬十月丁未，以霖雨，诏宽农民输税之限。
现代文：冬十月初三，因为阴雨连绵，诏令宽限农民交税之期。

古文：庚戌，以将有事于宋，诏帅臣整厉师徒。
现代文：初六，因为将对宋朝有战事，诏令元帅大臣整顿军队。

古文：甲寅，命高汝砺、张行简同修《章宗实录》。
现代文：初十，命令高汝砺、张行简共同修撰《章宗实录》。

古文：息州帅府献破宋人于中渡之捷。
现代文：息州帅府进献在中渡打败宋朝军队的捷报。

古文：乙卯，大元兵徇中山府及新乐县。
现代文：十一日，元朝军占领中山府及新乐县。

古文：丙辰，丹州进嘉禾，异亩同颖。
现代文：十二日，丹州进献好禾苗，种在不同的田里同样结穗。

古文：辛酉，制定州府司县官失觉奸细罪。
现代文：十七日，制定州府司县官对奸细失去警惕的治罪法规。

古文：壬戌，右司谏兼侍御史许古上疏，请先遣使与宋议和。
现代文：十八日，右司谏兼侍御史许古上奏章，请求首先派使者与宋朝议和。

古文：乙丑，大元兵下磁州。
现代文：二十一日，元朝军队攻下磁州。

古文：丙寅，定职官不求仕及规避不赴任法。
现代文：二十二日，制定职官不求当官及按规定避开不赴任的处罚法规。

古文：高汝砺上疏言，和议先发于我，恐自示弱，非便。
现代文：高汝砺上奏说，和议如果我们先请求，恐怕是我们示弱，不好。

古文：戊辰，上命许古草通宋议和牒，既进以示宰臣，宰臣以其言有祈哀之意，徒示微弱，无足取者，议遂寝。
现代文：二十四日，皇帝宣宗命令许古起草通告宋朝议和文书，完成后拿到朝中给宰臣看，宰臣认为其言有哀求之意，只是表示微弱，不足取，议和于是停止。

古文：辛未，罢流泉务。
现代文：二十七日，废除流泉务。

古文：大元兵收邹平、长山及淄州。
现代文：元朝军队收取邹平、长山及淄州。

古文：壬申，改郇国号为管，避上嫌名。
现代文：二十八日，改旬阝国号为管，避皇帝名。

古文：高汝砺表致仕，不允。
现代文：高汝砺上表请求退休，没被批准。

古文：十一月壬午，从宜移剌买奴言：五朵山贼鱼张二等，若悉诛之，屡诏免罪，恐乖恩信。
现代文：十一月初八，从宜移剌买奴说：五朵山贼寇鱼张二等如果都杀了，恐怕违背信用，因我们屡诏免罪。

古文：且其亲属沦落宋境，近在均州，或相构乱。
现代文：况且他们的亲属沦落到宋朝境地，近在均州，有人会乘机制造混乱。

古文：乞贷其死，徙之归德、睢、陈、钧、许间为便。
现代文：乞求宽恕他们的死罪，把他们迁到归德、睢、陈、钧、许等地之间。

古文：诏许之。
现代文：皇帝下诏允许。

古文：丙戌，太白昼见，遣翰林侍讲学士杨云翼鋋之。
现代文：十二日，太白星白天出现，派翰林侍讲学士杨云翼重视这件事。

古文：大元兵收山东滨、棣、博三州，己丑，下淄州。
现代文：元朝兵收取山东滨、棣、博三州。十五日，攻下淄州。

古文：庚寅，下沂州。
现代文：十六日，元兵攻下沂州。

古文：甲午，河西掬纳、篯纳等族千余户来归。
现代文：二十日，河西掬纳、纳等族一千多户来归顺。

古文：庚子，上谓宰臣曰：朕闻百姓流亡，逋赋皆配见户，人何以堪？
现代文：二十六日，皇帝宣宗对宰臣说：朕听说百姓流亡，拖欠的赋税又分配到没走的人家，人们怎能承受？

古文：又添征军须钱太多，亡者讵肯复业，其并让除之。
现代文：加上征兵需很多钱，逃走的人难道肯复来。这要一并讨论废除它。

古文：宰臣请命行部官阅实蠲贷，已代纳者以恩例，或除他役，或减本户杂征四之一。
现代文：宰臣请求命令行部官检查实情免去借贷，已经交纳的给以恩惠，或者除去其他劳役，或者减去其他四分之一的杂征。

古文：上曰：朕于此事未尝去怀，其亟行之。
现代文：皇帝宣宗说：朕经常考虑此事，要赶快执行。

古文：十二月甲辰朔，大元兵攻潞州，都统马甫死之。
现代文：十二月初一，元朝军攻打潞州，都统马甫战死。

古文：戊申，即墨移风砦于大舶中得日本国太宰府民七十二人，因籴遇风，飘至中国。
现代文：初五，即墨移风砦在大船中得到日本国太宰府七十二人，他们因为买粮食遇到大风，漂到中国。

古文：有司覆验无他，诏给以粮，俾还本国。
现代文：有司反复检查没发现其他情况，命令给他们粮食，让他们回到日本。

古文：是日，大元兵平益都府。
现代文：这天，元朝军平定了益都府。

古文：辛亥，陕西行省胥鼎谏伐宋，不报。
现代文：初八，陕西行省胥鼎劝谏攻打宋朝，没有批复。

古文：甲寅，海州经略使报提控韩璧败宋人于盐仓。
现代文：十一日，海州经略使报告提控韩璧在盐仓打败宋朝军队。

古文：己未，大元兵复攻沂州，官民弃城遁。辛酉，下密州，节度使完颜宇死之。
现代文：十六日，元朝军又攻打沂州，官民弃城逃走，十八日，元朝军攻下密州，节度使完颜礪战死。

古文：壬戌，侯挚兼三司使。
现代文：十九日，侯挚兼任三司使。

古文：庚午，免逃户复业者差赋。
现代文：二十七日，免去逃走人家复业的差赋。

古文：二年春正月乙亥，诏议赈恤。
现代文：兴定二年春正月初三，诏令议论救济抚恤。

古文：辛巳，敕南征将帅所至毋纵杀掠。
现代文：初九，命令南征将帅所至之处不要放纵杀掠。

古文：壬午，宋人攻淮北，唐州元帅府击败之，获统领李雄韬、陈皋以归。
现代文：初十，宋朝军攻打淮北，唐州元帅府打败了他们，俘虏了宋军统领李雄韬、陈皋归朝。

古文：癸未，近侍局副使讹可遣使报南师之捷。
现代文：十一日，近侍局副使讹可派使者报告南征军队的捷报。

古文：乙酉，陕西行省获归国人，言大元兵围夏王城，李遵顼命其子居守而出走西凉。
现代文：十三日，陕西行省获得归国人，其人说元朝军队围攻夏王城，李遵顼命令他的儿子驻守而自己却跑到西凉。

古文：戊子，唐、邓元帅完颜赛不报连破宋人之捷。
现代文：十六日，唐、邓元帅完颜赛不报告接连打败宋朝军之捷报。

古文：宋人攻泗州，又战却之。
现代文：宋朝军攻打泗州，又被打跑了。

古文：二月癸卯，宋人侵青口，行枢密院遣兵败之。
现代文：二月初一，宋朝军队侵犯青口，行枢密院派兵打败了他们。

古文：甲辰，免中京、嵩、汝等州逋租。
现代文：初二，免去中京、嵩、汝等州拖欠的租子。

古文：谕胥鼎，克宋散关，可保则保，不可保则焚毁而还。
现代文：告谕胥鼎，攻克宋朝散关，能守卫它就守卫，不能保卫它就烧毁它回来。

古文：定奴婢救主法。
现代文：制定奴婢救主人的法规。

古文：丙午，讹可败宋人于防山。
现代文：初四，讹可在防山打败了宋朝军队。

古文：纥石烈桓端亦遣使来上光州、信阳之捷。
现代文：纥石烈桓端也派使者来报告光州、信阳之捷。

古文：庚戌，海州经略败宋兵于朐山，表请继其军储，督东平帅府发兵护送资粮以应之。
现代文：初八，海州经略在朐山打败宋朝军队，上表请求继续供应军事物质，督促东平帅府派兵护送军粮物资用以供应。

古文：辛亥，张行信出为彰化军节度使兼泾州管内观察使。
现代文：初九，张行信出朝任彰化军节度使兼泾州管内观察使。

古文：壬子，御史以北兵退，请汰各处行枢密院、元帅府冗官。
现代文：初十，御史因为元朝军撤退，请求裁减各处行枢密院、元帅府冗官。

古文：尚书以为非便，上从尚书言，仍旧制。
现代文：尚书认为这样做没有利益，皇帝宣宗听从了尚书的话，仍用旧制。

古文：癸丑，完颜阿邻报皂郊堡之捷。
现代文：十一日，完颜阿邻报告皂郊堡之捷。

古文：丁巳，寿州行枢密院破宋人高柳桥水砦，夷其砦而还。
现代文：十五日，寿州行枢密院攻破宋朝人高柳桥的水砦，把水砦夷为平地而还。

古文：壬戌，讹可遣兵拔宋栅棋盘岭，又破其众于裴家庄、寒山岭、龙门关等处，得粟二千余石。
现代文：二十日，讹可派兵攻下宋朝栅栏棋盘岭，又在裴家庄、寒山岭、龙门关等地打败宋军大部队，得到二千多石粮食。

古文：乙丑，谕枢密曰：中京商、虢诸州军人愿耕屯田，比括地授之。
现代文：二十三日，宣宗皇帝告谕枢密说：中京商、虢等州军人愿耕地的，按收集田地的比例给他们。

古文：闻徐、宿军独不愿受，意谓予田必绝其廪给也。
现代文：听说徐、宿军不愿接受，意思是说给田地了一定会断绝粮食供给。

古文：朕肯尔耶？
现代文：朕肯这样吗？

古文：其以朕意晓之。
现代文：把朕的意思告诉他们。

古文：丙寅，谕尚书省曰：闻中都纳粟官多为吏部缴驳，殊不思方阙乏时，利害为如何。
现代文：二十四日，告谕尚书省说：听说中都纳粟官多被吏部驳回，却不考虑目前正是困难时期，利害如何。

古文：至若在都时，规运薪炭入城者，朕尝植恩授以官。
现代文：假如能识字，就给他们官职。以前在都城时，规定运薪炭进城的人，朕曾给他恩德授以官职。

古文：纥石烈牙吾塔破宋人盱眙军，上俘获之数。
现代文：纥石烈牙吾塔率盱眙军打败宋朝军，报上俘虏人数。

古文：己巳，以侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。
现代文：二十七日，任侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。

古文：三月庚辰，尚书集文资官杂议进士之选，诏依泰和例行之。
现代文：三月初九，尚书召集文资官杂议进士之选，诏令依照泰和年间的惯例实行。

古文：癸未，讹可败宋人于光化军。
现代文：十二日，讹可率光化军打败宋朝军。

古文：甲申，长春节。
现代文：十三日，是长春节。

古文：戊子，谕宰臣曰：旧制，廷试进士日晡后出宫。
现代文：十七日，告谕宰臣说：旧制，进士廷试当日晡时后出宫。

古文：近欲复旧，恐能文而思迟者，不得尽其才，其令日没乃出。
现代文：近时想恢复旧制，恐怕能文但思维迟缓的人，不能尽其才，命令太阳落山后再出宫廷。

古文：陕西行六部尚书杨贞削五官，累杖一百七十，解职。
现代文：陕西行六部尚书杨贞削官五级，累计杖打一百七十，解除职务。

古文：讹可表言，官军自桐柏入宋境，所向多克捷。
现代文：讹可上表说，军队从桐柏进入宋朝境内，所向披靡。

古文：癸巳，宋人争皂郊堡，击官军，军溃，主将完颜阿邻战没。
现代文：二十二日，宋朝军争夺皂郊堡，攻击金朝军，金军大败，主将完颜阿邻战死。

古文：丙申，更定京城捕告强盗官赏制。
现代文：二十五日，更改京城捕获告发强盗的奖赏制度。

古文：辛丑，上京行省蒲察五斤表，左监军哥不霭诬坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛而杀之。
现代文：三十日，上京行省蒲察五斤上表，左监军哥不霭诬告坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛乱而杀了他。

古文：事下尚书省，宰臣以为按敦之死徐议恤典，哥不霭亦姑牢笼使之，上勉从其言。
现代文：事情下到尚书省，宰臣认为纥石烈按敦已死，慢慢议论抚恤之事，哥不霭也姑且关进牢中，宣宗勉强听从了他们的话。

古文：夏四月壬寅朔，蒲察五斤表，辽东便宜阿里不孙贷粮高丽不应，辄以兵掠其境。
现代文：夏四月初一，蒲察五斤上表，辽东便宜阿里不孙向高丽借粮遭到拒绝，他就带兵掠夺高丽国境。

古文：上命五斤遣人以诏往谕高丽，使知兴兵非上国意。
现代文：皇帝命令蒲察五斤派人带着诏书前往诏谕高丽，使高丽国知道兴兵并不是朝廷的意思。

古文：是日，曲赦辽东等路。
现代文：这天，大赦辽东等路。

古文：以户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，行省于辽东。
现代文：任命户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，在辽东行省。

古文：丁未，承裔败宋人于皂郊堡。
现代文：初六，承裔在皂郊堡打败宋朝军队。

古文：庚戌，御史劾集贤院谘议官李维岩本中山府无极县进士赵孝选家奴，乞正其事。
现代文：初九，御史劾集贤院咨议官李维岳曾是中山府无极县进士赵孝选的家奴，乞求更正其事。

古文：上曰：国家用人，奚择贵贱？
现代文：皇帝宣宗说：国家用人，难道还择其贵贱。

古文：命以官银五十两赎放为良，任使仍旧。
现代文：命令用银五十两赎他为民，像过去一样任用。

古文：壬子，遣侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，察访叛贼万奴事体。
现代文：十一日，派侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，查访叛贼万奴之事。

古文：行省侯挚督兵复密州。
现代文：行省侯挚监督军队收复密州。

古文：癸丑，完颜素兰请宣谕高丽复开互市，从之。
现代文：十二日，完颜素兰请求宣谕高丽互通贸易，被批准了。

古文：乙卯，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。
现代文：十四日，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。

古文：丁巳，陕西行省破宋鸡公山，取和州、成州，至河池县黑谷关，守者皆遁，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计。
现代文：十六日，陕西行省兵攻破宋朝鸡公山，攻取和州、成州，到河池县黑谷关，守军皆逃，前后获粮九万斛，钱几千万，军事物资不可数计。

古文：戊午，红袄贼犯徐、邳，行枢密院兵大破之。
现代文：十七日，红袄贼寇侵犯徐、邳两地，行枢密院兵打败了他们。

古文：己未，阿里不孙自潼关之败，失其所在，变姓名匿居柘城，为御史觉察，系其家属，将穷治之，乃遣子上书诣吏待罪。
现代文：十八日，阿里不孙自潼关败，失去所在地，改变姓名隐居柘城，被御史觉察，拘捕了他的家属，准备追究治理，于是他派儿子到官府认罪。

古文：台臣力请诛之，以惩不忠。
现代文：台臣力请杀了他，以惩不忠。

古文：上卒赦其罪，谕以自效。
现代文：皇帝宣宗最后赦免了他的罪，晓谕他自责。

古文：癸亥，遣重臣审理京师冤狱。
现代文：二十二日，派重臣审理京城冤案。

古文：丁卯，河南诸郡蝗。
现代文：二十六日，河南各地蝗灾。

古文：临洮路报败宋人之捷。
现代文：临洮路报告打败宋朝军之捷。

古文：东平行省败黑旗贼，拔胶西县，渠贼李全来援，并破之。
现代文：东平行省打败黑旗贼寇，攻下胶西县，贼寇头李全来支援，一并被打败。

古文：戊辰，河北行省败红袄贼，进至密州，降伪将校数十人，士卒七百人，悉复其业。
现代文：二十七日，河北行省打败红袄贼寇，进到密州，收降伪将校几十人，士兵七百人，把他们编到金军中。

古文：五月辛未朔，凤翔元帅完颜闾山破宋人步落埚、香炉堡诸屯。
现代文：五月初一，凤翔元帅完颜闾山攻破宋朝的步落埚、香炉堡等屯。

古文：丙子，夏人自葭州入鄜延，元帅承立遣兵败之马吉峰，是日捷至。
现代文：初六，夏朝军自葭州侵入延，元帅承立派兵打败马吉峰，当天捷报就报到朝廷。

古文：诏遣官督捕河南诸路蝗。
现代文：诏令派官监督捕杀河南诸路的蝗虫。

古文：莱州民曲贵杀节度经略使内族转奴，自称元帅，构宋人据城叛。
现代文：莱州平民曲贵杀死节度经略使内族转奴，自称元帅，并引诱宋朝军入境作乱。

古文：山东招抚司遣提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨平之，斩伪统制白珍及牙校数十人，生禽贵及伪节度使吕忠等十余人，诛之。
现代文：山东招抚司派提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨伐平定了他，斩了伪统制白珍及牙校几十人，活捉曲贵及伪节度使吕忠等十几人，全杀了他们。

古文：乃命庭玉保莱，朱琛保密，阿鲁答保宁海，以安辑其民。
现代文：于是命令王庭玉保护莱州，朱琛保护密州，阿鲁答保护宁海，以安定百姓。

古文：丙戌，陕西行省言：四月中，巩州行元帅承裔遣提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋。
现代文：十六日，陕西行省说：四月中旬，巩州行元帅承裔派提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋朝。

古文：长寿出盐川镇，记僧出铁城堡，皆克捷而还。
现代文：乌古论长寿出兵盐川镇，纳兰记僧出兵铁城堡，都大功告捷。

古文：辛卯，寿州行枢密院南城军攻辛城镇，一军趣史河，与宋人战，胜之。
现代文：二十一日，寿州行枢密院南城军攻打辛城镇，一军奔赴史河，与宋朝军战，打胜了。

古文：壬辰，河北行省复黄县。
现代文：二十二，河北行省收复黄县。

古文：乙未，第凤翔、秦、巩三道南征将士功，各迁其官。
现代文：二十五日，按照凤翔、秦、巩三路南征将士功劳，各升其官。

古文：丙申，增随朝官及诸承应俸。
现代文：二十六日，增加随朝官和各承应人的俸禄。

古文：戊戌，陕西行省连报承裔等入宋境之捷。
现代文：二十八日，陕西行省连续报告承裔等进入宋朝境内的捷报。

古文：己亥，大元兵徇锦州，元帅仲亨死之。
现代文：二十九日，元朝军占领锦州，元帅刘仲亨战死。

古文：庚子，陕州群狼伤百余人，立赏募人捕杀。
现代文：三十日，陕西群狼伤了一百多人，悬赏招人捕杀狼群。

古文：六月甲辰，枢密院言：诸道表称大元集兵应州、飞狐，将分道南下，观其意不在河北，而在陕西。
现代文：六月初四，枢密院说：诸道上表称元朝在应州、飞狐集合军队，将分道南下，观察得知其意不在河北，而在陕西。

古文：河东各路义士、土兵、蕃汉弓箭手，宜于农隙教阅，以备缓急。
现代文：河东各路义士、土兵、各族弓箭手，应该在农闲时练兵，以防备紧急情况。

古文：东平、单州冲重，豫徙其农民粮畜，置可守之城，修近城水砦，因以为固。
现代文：东平、单州要塞之地，要把农民的粮食牲畜转移到能守卫的城中，修建近城水砦，加强坚固。

古文：潼谷远连商、虢，宜令两帅府选官按视扼塞。
现代文：潼关远连商、虢，应命令两地帅府选官巡视关塞。

古文：又言：贾瑀等刺杀苗道润，乞治瑀等专杀之罪，余州郡各以正职授头目，使分治一方。
现代文：又说：贾蠫等人刺杀苗道润，请求治贾蠫等人的刺杀罪。其余的州郡把正职授给头目，使他们各治一方。

古文：上谕之曰：道润之众亟收集之，瑀等是非未明，姑置勿问。
现代文：皇帝宣宗说：苗道润的部下要赶快集合，贾蠫等人是非没明，姑且放置不问。

古文：诸头目各制一方，利害至重，更审处之。
现代文：诸头目各治一方，利害重要，更要慎重处理。

古文：石州贼冯天羽众数千，据临泉县为乱。
现代文：石州贼寇冯天羽有几千人，在临泉县作乱。

古文：帅府命将讨捕之，为贼所败，旁郡县将谋应之。
现代文：帅府命令手下将领讨伐拘捕贼寇，却被贼寇打败，附近郡县商议接应他们。

古文：州刺史纥石烈公顺赴以兵，天羽等数十人迎降，公顺杀之。
现代文：州刺史纥石烈公顺率兵前往，冯天羽等几十人前来投降，纥石烈公顺杀了他。

古文：余贼走保积翠山，遣将王九思攻之，不下。
现代文：其余的贼寇逃到积翠山，派大将王九思攻打不下。

古文：诏国史院编修官马季良持告敕金币往招之。
现代文：诏令国史院编修官马季良持文告诏书金币前去招安他们。

古文：比至，九思先破栅，杀贼二千人，余复走险。
现代文：等到了那里，王九思先攻破了栅栏，杀了二千多贼寇，其余的又都逃跑了。

古文：已而其党安国用等诣季良降者五千余人，就署国用同知孟州防御使事，以次迁擢有差。
现代文：不久，贼寇党羽安国用等五千多人到马季良处投降，安国用被任命为同知孟州防御使事，其余的依次授职。

古文：己酉，苗道润所部军请隶潞州元帅府，诏河北行省审处之。
现代文：十一日，苗道润所部军请求隶属潞州元帅府，诏令河北行省审查处理。

古文：壬子，红袄贼犯沂州，官军败之，追至白里港，都提控齐信没于阵，诏有司议赠恤。
现代文：十四日，红袄贼寇侵犯沂州，军队打败了他们，追到白里港，都提控齐信阵亡，诏令有司议论馈赠抚恤。

古文：丙辰，遣监察御史粘割梭失往河中、绛、解等郡，同守土官商度可保城池。
现代文：十八日，派监察御使粘割梭失前往河中、绛、解等郡，同守土官商量保卫城池。

古文：丁巳，上以久旱，谕宰臣治京狱冤。
现代文：十九日，皇帝宣宗认为久旱，告谕宰臣审理京城冤案。

古文：上曰：军前如此者，何止伯升，今遽见罪，余皆不安。
现代文：皇帝宣宗说：军中像这样的人，何止臧伯升一人？今天要治他的罪，其余的都不安心。

古文：且诘所从来，势连及帅府。
现代文：况且追问缘由，势必牵动帅府。

古文：多故之秋，岂为一官，遂忘大计？但令厘正之。
现代文：多事之秋，难道为一官而忘大计，只令他改正。

古文：癸亥，遣高汝砺、徒单思忠祷雨。
现代文：二十五日，派高汝砺、徒单思忠祈雨。

古文：辛未，诏赏南伐将有士有差。
现代文：初二，诏令不同程度地奖赏南伐将士。

古文：夏人犯龛谷，提控夹谷瑞及其副赵防击走之。
现代文：西夏人侵犯龛谷，提控夹谷瑞及副提控赵防打跑了他们。

古文：甲戌，以旱灾，诏中外。
现代文：初五，因为旱灾，诏告中外。

古文：癸未，大雨。
现代文：十四日，天下大雨。

古文：太子、亲王、百官表请御正殿，复常膳。
现代文：太子、亲王、百官上表请求在御正殿恢复常膳。

古文：八月庚子朔，河北行省以苗道润军隶涿州刺史李瘸驴，副以张甫、张柔。
现代文：八月初一，河北行省因为苗道润军隶属涿州刺史李瘸驴，任命张甫、张柔为副职。

古文：戊申，敕亲军百户以下授职待阙者给本俸，仍充役，俟当赴任遣之。
现代文：初九，命令亲军百户以下授职未到任的人给本俸，且充役，等赴任后再调遣。

古文：己酉，诏河北行省完颜霆进军援山东招抚使田琢，自今将士立功听琢先赏以闻。
现代文：初十，诏令河北行省完颜霆进军援助山东招抚使田琢，将士立功听任田琢奖赏后报知。

古文：大元遣木华里等帅步骑数万自太和岭徇河东。
现代文：元朝派木华里等率几万步骑兵自太和岭占领河东。

古文：乙卯，大元兵收代州。
现代文：十六日，元朝军收取代州。

古文：辛酉，棣州提控纥石烈丑汉讨贼张聚，大破其众，复滨、棣二州。
现代文：二十二日，棣州提控纥石烈丑汉讨伐贼寇张聚，大败他们，收复滨、棣二州。

古文：奸人李宜伏诛。
现代文：奸人李宜被杀。

古文：复禁北归民渡河。
现代文：又禁止北面回来的人渡黄河。

古文：戊辰，大元兵收隰州。
现代文：二十九日，元朝军收取隰州。

古文：九月乙亥，下太原府，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升死之。
现代文：九月初六，太原府被攻下，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升战死。

古文：以户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，行元帅府事于潞州。
现代文：任命户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，在潞州行元帅府事。

古文：戊子，置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等分戍诸厄。
现代文：十九日，设置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等人分别驻守要塞。

古文：议迁海州，侯挚言不便，止。
现代文：议论迁到海州，侯挚说不方便，停了下来。

古文：大元兵徇汾州，节度使兀颜讹出虎死之。
现代文：元朝军占领汾州，节度使兀颜讹出虎战死。

古文：庚寅，李全破密州，执招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。
现代文：二十一日，李全攻下密州，拘捕招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。

古文：辛卯，大元兵下孝义县。
现代文：二十二日，元朝军攻下孝义县。

古文：乙未，设随处行六部官，以京府节镇长官充尚书，次侍郎、郎中、员外郎；防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事；勾当官听所属任使。
现代文：二十六日，设立随处行六部官，用京府节镇长官充任尚书、次侍郎、郎中、员外郎、防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事、勾当官听任所属任用。

古文：丙申，李全破寿光县。
现代文：二十七日，李全攻破寿光县。

古文：冬十月甲辰，李全破邹平县，戊申，破临朐县。
现代文：冬十月初六，李全攻破邹平县，初十，攻破临朐县。

古文：己酉，大元兵徇绛、潞。
现代文：十一日，元朝军占领绛、潞。

古文：壬子，攻平阳，提控郭用死之。
现代文：十四日，元军攻打平阳，提控郭用战死。

古文：癸丑，下平阳，知府事，权参知政事、行尚书省李革及从坦死之。
现代文：十五日，元军攻下平阳，知府事、权参知政事、行尚书省李革及从坦战死。

古文：甲寅，权平定州刺史范铎以弃城伏诛。
现代文：十六日，权平定州刺史范铎因为弃城被杀。

古文：诏诸郡录囚官，凡坐军期者皆奏谳。
现代文：诏令诸郡录囚官，凡是因为犯了军期罪的人都要上奏审判定罪。

古文：山东路转运副使兼同知沂州防御使程戩及邳州副提控王汝霖等通宋人为变，伏诛。
现代文：山东路转运副使兼同知沂州防御使程戬及邳州副提控王汝霖等里通宋朝人叛变被杀。

古文：宋人攻涟水县，提控刘瑛败之。
现代文：宋朝军攻打涟水县，提控刘瑛打败了他们。

古文：丁巳，大元兵攻泽州。
现代文：十九日，元朝军攻打泽州。

古文：己未，李全据安丘，提控王政屯昌乐俟王庭玉兵同进讨。
现代文：二十一日，李全占据安丘，提控王政驻扎昌乐等王庭玉的兵一同前去讨伐。

古文：宣差太府少监伯德玩擅率政兵攻全，为全所败，提控王显死焉。
现代文：宣差太府少监伯德玩擅自率领王政的军去攻打李全，被李全打败，提控王显战死。

古文：田琢上言乞正玩罪。
现代文：田琢上书请求定伯德玩的罪。

古文：癸亥，月犯轩辕左角之少民星。
现代文：二十五日，月亮侵犯轩辕左角的少民星。

古文：甲子，诏河东北路忻、代、宁化、东胜诸州并受岚州帅府节制。
现代文：二十六日，诏令河东北路忻、代、宁化、东胜等州都受岚州帅府节制。

古文：十一月庚午，大赦。
现代文：十一月初二，大赦天下。

古文：庚辰，御登贤门召致政旧臣赐食，访以时政得失。
现代文：十二日，皇帝宣宗御驾登贤门召唤旧臣赐食，向他们询问当前政治的得失。

古文：辛巳，以行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，行院于徐州，权右都监讹可行元帅府事于息州。
现代文：十三日，任命行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，在徐州行院，权右都监讹可在息州行元帅府事。

古文：甲申，诏河东南路隰、吉等州听绛州元帅府节制。
现代文：十六日，诏令河东南路隰州、吉州等听从绛州元帅府指挥。

古文：大元兵收潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣死之。
现代文：元朝军收取潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣战死。

古文：戊子，龛谷提控夹谷瑞败夏人于质孤堡。
现代文：二十日，龛谷提控夹谷瑞在质孤堡打败西夏军。

古文：壬辰，定经兵州县职官子孙非本贯理荫及过期不荫等格。
现代文：二十四日，制定经兵州县官的子孙非血亲及过期不荫恩等规定。

古文：丙申，大元兵下太原之韩村砦。
现代文：二十八日，元朝兵攻下太原的韩村砦。

古文：定京师失火法。
现代文：制定京城失火的法令。

古文：十二月己亥朔，以御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅左监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路便宜从事。
现代文：十二月初一，任命御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅右监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路，灵活处理事情。

古文：升绛州为晋安府，总管河东南路兵，降平阳为散府。
现代文：绛州升为晋安府，总管河东南路军队，平阳降为散府。

古文：辛丑，签枢密院事蒲察移剌都伏诛。
现代文：初三，签枢密院事蒲察移剌都被判罪杀死。

古文：壬寅，前山东西路转运使致仕移剌福僧上章言时事。
现代文：初四，前山东西路转运使退休官员移剌福僧上书议论时事。

古文：癸卯，诏大理卿温迪罕达权同签枢密院事，行院于许州。
现代文：初五，诏令大理卿温迪罕达权同签枢密院事，在许州行院。

古文：甲辰，以诛移剌都，诏中外。
现代文：初六，因为杀了蒲察移剌都诏告中外。

古文：乙巳，命徒单思忠祈雪，已而大雪。
现代文：初七，命令徒单思忠祈雪，不久，天下大雪。

古文：甲寅，以开封府治中吕子羽等使宋讲和。
现代文：十六日，用开封府治中吕子羽等人出使宋朝讲和。

古文：红袄贼攻彭城之胡材寨，徐州兵讨败之。
现代文：红袄贼寇攻打彭城的胡材寨，徐州军队打败了他们。

古文：乙卯，以礼部侍郎抹撚胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦完复河东。
现代文：十七日，任命礼部侍郎抹睰胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦收复河东。

古文：丁巳，籍濒河埽兵。
现代文：十九日，登记治理黄河的士兵。

古文：癸亥，尚书省言：枢密掌天下兵，皇太子抚军，而诸道又设行院。
现代文：二十五日，尚书省说：枢密掌管天下军队，皇太子安抚军队，然而各路又设行院。

古文：其有功及失律者，须白院，启东宫，至于奏可，然后诛赏，有司但奉行而已。
现代文：其有功及违纪者，必须告知行院，上启东宫，奏章获得通过后，然而奖惩，有司只是执行而已。

古文：自今军中号令关赏罚者，皆明注诏旨、教令，毋容军司售其奸欺。
现代文：从现在起军中的号令赏罚，都要注明诏旨、教令，不能容忍军司搞奸欺行为。

古文：甲子，上谕旨有司：京师丐食死于祁寒，朕甚悯之。
现代文：二十六日，皇帝下旨有司：京城乞丐死于寒冷，朕很怜悯。

古文：给以后苑竹木，令居获燠所。
现代文：把后苑的竹木给他们，让他们盖个温暖的窝。

古文：三年春正月庚千，吕子羽至淮，宋人不纳而还。
现代文：兴定三年正月初三，吕子羽到淮河，宋朝人不接纳他，他又回到朝中。

古文：诏伐宋。
现代文：诏令攻打宋朝。

古文：戊寅，敕和市边城军需，无至配民。
现代文：十一日，命令给边疆买的军需物质，不要分给边民。

古文：上闻东掖有撤瓦声，问左右，知为丁夫葺器物库庑舍，上恻然，谕主者曰：雪寒役人不休，可乎？
现代文：皇帝听到东掖有撤瓦声，问左右，知道是工匠修缮仓库房舍，皇帝悲伤，告谕主管此事的人说：风雪寒冷工匠不休息，可以吗？

古文：姑止之。
现代文：暂时停止。

古文：丙戌，纥石烈牙吾塔上濠州香山村之捷。
现代文：十九日，纥石烈牙吾塔报告濠州香山村大捷。

古文：丁亥，谕宣徽，皇后生日免百官贺。
现代文：二十日，告谕宣徽，皇后生日免去百官贺寿。

古文：壬辰，以大元兵已定太原，河北事势非复向日，集百官议备御长久之计。
现代文：二十五日，因为元朝军已平定太原，河北的形势已非以前，召集百官计议长久防御计划。

古文：伐宋捷至，上谓侍臣曰：此事岂得已哉。近日遣使实欲讲和，彼既不从，安得不用兵也？
现代文：攻打宋朝捷报到，皇帝宣宗对侍臣说：近日派使者实想讲和，他们既然不答应，怎能不用兵？

古文：免单丁民户月输军需钱。
现代文：免去单人户每月交纳军需钱。

古文：甲午，有司请立价以买南征军士所获马，上恐失众心，因至败事，不听。
现代文：二十七日，有司请求立价以买南征军士俘获的马匹，皇帝宣宗恐怕失去军心，而导致事情败坏，没有听从。

古文：乙未，敕尚书省，自今六部禀议常事，但可再送，不得趣召辨正。
现代文：二十八日，命令尚书省，从今六部禀告议论的常事，只可再送，不能奔赴辨正。

古文：丁酉，邓州元帅府提控娄室有罪，减死削爵。
现代文：三十日，邓州元帅府提控娄室有罪，减去死罪削去官爵。

古文：二月庚子，上与太子谋南征帅，不得其人，叹曰：天下之广，缓急无可使者，朕安得不忧？
现代文：二月初三，皇帝宣宗同太子谋寻南征的统帅，没找到合适人选，叹说：天下之大，紧急之时没有可用之人，朕怎能不忧心？

古文：纥石烈牙吾塔败宋人于滁。
现代文：纥石烈牙吾塔在滁地打败宋朝军。

古文：甲辰，胥鼎言：军中诛赏，近制须闻朝廷。
现代文：初七，胥鼎说：军队中的惩杀奖赏，近来规定一定要让朝廷知道。

古文：赏由中出，示恩有归，可。
现代文：奖赏可以由朝廷出，以示君恩，可以。

古文：部分失律，主将不得即治其罪，不可。
现代文：部分违纪的，主将不能立刻治罪，这不可以。

古文：诏尚书枢密杂议。
现代文：诏令尚书枢密杂议此事。

古文：宰臣请城野战将校有罪，从七品以下许便宜决罚，余悉奏裁。
现代文：宰臣请求守城野战将校有罪的，从七品以下的人允许灵活决断惩罚，其余的都上奏裁决。

古文：上曰：七品以下财令治之，将权太轻，或至误事。
现代文：皇帝宣宗说：七品以下才能治罪，给的权力太轻，有可能误大事。

古文：自今四品以下听决。
现代文：从今开始四品以下的可听任决断。

古文：乙巳，攻宋光山县，俘其统制蔡从定等，光州以兵求援，复败之。
现代文：初八，攻打宋朝光山县，俘虏了他们的统制蔡从定等人，光州派兵来援助，又打败了他们。

古文：丙午，上谓宰臣：江淮之人，号称选忄耎，然官军攻蔓菁埚，其众困甚，胁之使降，无一肯从者。
现代文：初九，皇帝宣宗对宰臣说：江淮的人，很懦弱，然而军队攻打蔓菁山呙，他们被围困，胁迫他们投降，没有一个肯屈从的。

古文：我家河朔州郡，一遇北警，往往出降，此何理也？
现代文：我们的河朔州郡，一遇到北方警报，往往投降，这是何理？

古文：戊申，拔宋小江寨，杀其统制王大蓬。
现代文：十一日，攻破宋朝小江寨，杀了他们的统制王大蓬。

古文：己酉，取宋武休关。
现代文：十二日，攻取宋朝武休关。

古文：庚戌，元帅左都监承立，以绥德、保安之境，各获夏人统军司文移来上，其辞虽涉不逊，而皆有保境息民之言，诏尚书省议之。
现代文：十三日，元帅左都监承立，在绥德、保安境内，各俘获了西夏统军司文书，其言辞虽不谦逊，而都有保卫国境安息百姓之言，诏令尚书省议论这件事。

古文：宰臣言：镇戎、灵平等镇近耗，夏人数犯疆埸。
现代文：宰臣说：镇戎、灵平等镇近来被毁坏，西夏人多次侵犯我们边疆。

古文：此文正缓我耳，宜严备御，以破奸计。
现代文：此文书正好可让我们缓一缓，应该严加防御，以破奸计。

古文：又曰：顷近侍还自陕西，谓白撒已得凤州，如得武休关，将遂取蜀。
现代文：皇帝又说：近来近侍从陕西回来，说白撒已取得凤州，如果取得武休关，将赶快攻取蜀地。

古文：朕意殊不然，假令得之，亦何可守？
现代文：朕认为不能这样，如果得到了武休关，怎能守卫？

古文：此举盖为宋人渝盟，初岂贪其土地耶？
现代文：此举大概能让宋改变盟约，朕难道只贪图其土地吗？

古文：朕重惜生灵，惟和议早成为佳耳。
现代文：朕爱惜生灵，只有早日促成议和为佳。

古文：高汝砺乞致事，优诏不允。
现代文：高汝砺请求退休，没被批准。

古文：甲寅，诏陕西行省，从七品以下官许注拟，有罪许决罚，丁忧等阙随宜任使。
现代文：十七日，诏令陕西行省，从七品以下官有罪允许判决处罚，为父母守丧官员留下的空缺要随时任命。

古文：军官徒以上罪及军事怠慢者，巡按御史治之。
现代文：军官因上述罪及怠慢军事的人，巡按御史处治。

古文：己未，行省安贞入宋境，破梁县等军，擒统制李申之。
现代文：二十二日，行省安贞进入宋朝境内，打败梁县等地军队，擒获统制李申之。

古文：右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔，白石关、平山砦之捷俱至。
现代文：右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔的白石关、平山砦之捷报奏到。

古文：三月丁卯朔，陕西兵破宋虎头关，取兴元、洋州。
现代文：三月初一，陕西军队攻破宋朝虎头关，夺取兴元、洋州。

古文：捷至，上大悦。
现代文：捷报到，宣宗皇帝很高兴。

古文：庚午，破宋人于七口仓。
现代文：初四，在七口仓打败宋朝军。

古文：甲戌，高丽先请朝贡，因遣使抚谕之，使还，表言道路不通，俟平定后议通款。
现代文：初八，高丽首先请求朝贡，因此派使者去抚慰告谕，使者返回来了，上表说道路不通，等平定后再通告文款。

古文：命行省姑示羁縻，勿绝其好。
现代文：命令行省先向他们表示笼络，不要断绝友好。

古文：戊寅，蔡州行元帅府右都监完颜合达破宋人于梅林关，擒统制张时。
现代文：十二日，蔡州行元帅府右都监完颜合达在梅林关打败宋朝军，俘虏统制张时。

古文：己卯，长春节，免朝贺。
现代文：十三日，长春节，免去朝贺。

古文：提控奥屯吾里不败宋人于上津县，军还至濠州，宋人来拒，牙吾塔击走之。
现代文：提控奥屯吾里不在上津县打败宋朝军，金军回到濠州，宋朝军来抵抗，牙吾塔打跑了他们。

古文：乙酉，河南路节镇以上立军器库，设使、副各一员，防刺郡设都监、同监各一员、完颜合达败宋人于马岭堡。
现代文：十九日，河南路节镇以上建立军械库，设使、副使各一名，防刺郡设都监、同监各一名。完颜合达在马岭堡打败宋朝军。

古文：丙戌，行省安贞破宋人于石堌山。
现代文：二十日，行省安贞在石山打败宋朝军。

古文：己丑，追赐皇后父太尉汴国公彦昌姓温敦。
现代文：二十三日，追赐皇后父亲太尉汴国公彦昌姓温敦。

古文：庚寅，攻宋麻城县，拔之，获其令张倜等。
现代文：二十四日，攻打宋朝麻城县，攻下了它，俘虏了县令张倜等人。

古文：辛卯，行省安贞破宋兵于涂山。
现代文：二十五日，行省安贞在涂山打败宋朝军。

古文：壬辰，赛不败宋兵于老口镇，又败宋人于石鹘崖。
现代文：二十六日，赛不在老口镇打败宋朝军，又在石鹘崖打败宋朝军。

古文：甲午，录用罪废官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。
现代文：二十八日，录用有罪发配官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。

古文：诏太原等路，州县阙正授官，令民推其所爱为长，从行省量与职任。
现代文：诏令太原等路，州县授官，让百姓推其拥戴者为长，行省量力任用。

古文：以雄、霸以东付权中都经略李瘸驴，易州以西付权中都西路经略靖安民治之。
现代文：把雄、霸两地以东交付给权中都经略李瘸驴，易州以西交付给权中都西路经略靖安民治理。

古文：庚子，皇子平章政事濮王守纯进封英王。
现代文：初五，皇子平章政事濮王守纯进封为英王。

古文：壬寅，叛贼王公喜构宋人取沂州。
现代文：初七，叛贼王公喜勾结宋朝军攻取沂州。

古文：甲辰，以沂国公主薨，辍朝。
现代文：初九，因为沂国公主死辍朝。

古文：丙午，给空名宣敕及金银符，付岚州帅古里甲石伦，许便宜迁注，以招胁从。
现代文：十一日，把空白皇令及金银符给岚州帅古里甲石伦，允许他灵活授官，以招安侍从。

古文：丁未，谕枢密院议晋安、东平、河中诸郡备兵之策。
现代文：十二日，告谕枢密院议论晋安、东平、河中诸郡守备之策略。

古文：庚戌，行省左副元帅仆散安贞至自军前，入见于仁安殿。
现代文：十五日，行省左副元帅仆散安贞从前线来朝，在仁安殿被召见。

古文：辛亥，少府少监粘割梭失言利害七事。
现代文：十六日，少府少监粘割梭失说七件事之利害。

古文：甲寅，以南伐师还，罢南边州郡籍民为兵者。
现代文：十九日，因为南伐的军队回国，解散了南部边疆州郡临时当兵的百姓。

古文：戊午，夏人破葭州之通秦砦，刺史纥石烈王家奴战没。
现代文：二十三日，西夏军攻破葭州的通秦砦，刺史纥石烈王家奴战死。

古文：壬戌，治书侍御史蒲鲁虎上书，请选太子师傅。
现代文：二十七日，治书侍御史蒲鲁虎上书，请求选取太子师傅。

古文：甲子，胥鼎等各迁官，赏南伐之功。
现代文：二十九日，胥鼎等升官，以奖赏他们南伐的功劳。

古文：夏四月丙寅朔，裕、宿等州置元帅府，选陕西步骑精锐六千人实京兆。
现代文：夏四月初一，裕州、宿州等地设置元帅府，选取陕西精锐步骑兵六千人充实京兆地区。

古文：戊辰，选精锐六万分屯凉、泾、邠、乾、耀等州。
现代文：初三，选取六万精锐部队分别驻守平凉、泾、、乾、耀等州。

古文：庚午，以秦州主御使女奚烈古里间行元帅府于平凉。
现代文：初五，任命秦州防御使女奚烈古里间在平凉行元帅府。

古文：罢募民运解盐。
现代文：废除招募百姓运盐。

古文：筑京师里城，命侯挚董役，高琪总监之。
现代文：建筑京城内城，命令侯挚管理工程，高琪总监。

古文：甲戌，以知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，行元帅府事于巩州。
现代文：初九，任命知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，在巩州行元帅府事。

古文：壬午，遣近侍四人巡视筑城丁夫，时其饮食，听其更休，督吏惨酷，悉禁止之。
现代文：十七日，派近侍四人巡察建城的民工，当时民工正吃饭休息，督告官吏禁止残酷刑罚。

古文：癸未，陕西黑风昼起，有声如雷，地大震。
现代文：十八日，陕西黑风聚起，声响如雷，地大动。

古文：甲申，诏河北州县官止令土著推其所爱者充，朝廷已授者别议任使。
现代文：十九日，诏令河北州县官只让当地居民推选的人充任，朝廷已授职的另外讨论任用。

古文：乙酉，夏人据通秦寨，提控纳合买住击败之。
现代文：二十日，西夏军占据通秦寨，提控纳合买住打败了他们。

古文：己丑，林州都统霍成以疑贰诬杀降人，论罪当死，元帅惟良不欲以杀敌人诛边将，请宽其罚，仍请立护送降民赏格，以杜后患。
现代文：二十四日，林州都统霍成因怀疑投降的人有贰心而杀了他，霍成按律当死，元帅惟良不想因为杀了敌人而再杀自己的边将，请求宽恕霍成的罪，并请求建立护送投降人的奖赏规定，以杜绝后患。

古文：上为之赦成，而命有司班赏格焉：护送十人以至者迁一官，不及者每名赏钱二百缗，五十人以上两官，百人以上两官杂班任使。
现代文：皇帝因此赦免了霍成，并命有司颁布奖赏规定：护送十人以上到达的人升一级官，护送不到十人的每护送一名赏二百钱，护送五十人的升二级官，护送百人以上的两官兼任。

古文：庚寅，以时暑，诏朝臣四日一奏事。
现代文：二十五日，因为时值暑日，诏令朝臣四天一奏事。

古文：高汝砺请备防秋之粮，宜及年丰于河南州郡验直立式，募民入粟。
现代文：高汝砺请求准备秋天的粮食，应该到年成丰收时在河南州郡标价，招募百姓交粮。

古文：上与议定其法而行之。
现代文：皇帝让按议定的法规行事。

古文：同提举榷货司王三锡请榷油，岁可入银数万两，高琪主之，众以为不便，遂止。
现代文：同提举榷货司王三锡请求专营油，这样每年可收入几万两白银。高琪主持此事，大家认为不便，于是停止了此事。

古文：辛卯，夏人犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣其巢。
现代文：二十六日，西夏军侵犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣他们的老巢。

古文：至隆州，夏人逆战，官军击之，众溃，进薄城，俄陷其西南隅，会日暮，还。
现代文：到隆州，西夏军迎战，金军攻击他们，夏军溃败，金军迫近城堡，不久攻陷西南角，正好日落，金军撤回。

古文：壬辰，以同知平阳府事胡天作充便宜招抚使。
现代文：二十七日，任命同知平阳府事胡天作充任便宜招抚使。

古文：五月乙未朔，凤翔元帅府遣兵败宋人于黄牛等堡。
现代文：五月初一，凤翔元帅府派兵在黄牛等堡打败宋朝军。

古文：壬子，太白昼见于参。
现代文：十八日，太白星出现在参宿星旁。

古文：六月甲子朔，时暑，给修城夫病者药饵。
现代文：六月初一，当时暑天，给修城的有病的人药和食物。

古文：遣谕元帅合达曰：以卿干局，故有唐、邓之委。
现代文：派人告谕元帅合达说：因为你的才干，所以把唐、邓两地委托给你。

古文：或有侵轶，战退不宜远追，第固吾圉。
现代文：如果有侵袭，打退了敌人不宜远追，只是巩固我们的边防。

古文：诏付辽东等处行省金银符及空名宣敕，听便宜处置。
现代文：诏令给辽东等地行省金银符及空白诏令，听任灵活处置。

古文：壬申，制沿河戍兵逃亡罪并同征行军人例。
现代文：初九，制定沿黄河守兵逃跑罪并征军的条例。

古文：诏御史中丞完颜伯嘉行枢密院于许州。
现代文：诏令御史中丞完颜伯嘉在许州行枢密院。

古文：甲戌，定防秋将校击球饮燕之罚。
现代文：十一日，制定防卫将校击球饮宴惩罚的规定。

古文：李全寇日照、博兴，纥石烈万奴败之；
现代文：李全入侵日照、博兴，纥石烈万奴打败了他；

古文：寇即墨，完颜僧寿又败之，复莱州。
现代文：入侵即墨，完颜僧寿又打败了他，并收复了莱州。

古文：戊寅，诏陕西签军如河南例，曲赦河东南、北路。
现代文：十五日，诏令陕西签军依河南旧例行事，大赦河东南、北路。

古文：丁亥，命防御使徒单福定等帅所部义军，与沂州民老幼尽徙于邳。
现代文：二十四日，命令防御使徒单福定等率所部义军，与沂州百姓都迁到邳地。

古文：戊子，辽州总领提控唐括狗儿帅师复太原府。
现代文：二十五日，辽州总领提控唐括狗儿率军队收复太原府。

古文：平凉等处地震，诏右司谏郭著抚谕其军民。
现代文：平凉等地发生地震，诏令右司谏郭著抚恤安慰当地军民。

古文：秋七月丁酉，籍邳、海等州义军及胁从归国而充军者，人给地三十亩，有力者五十亩，仍蠲差税，日支粮二升，号决胜军。
现代文：秋七月初四，登记邳州、海州等地义军及胁从回国而充军的人，每人给三十亩地，有力的给五十亩，并免去赋税，每天供给二升粮，号称决胜军。

古文：戊戌，上进枢密臣僚谕之曰：里城久未毕功，尚书欲增调民，朕虑妨农。
现代文：初五，宣宗皇帝告谕枢密院臣僚说：内城久未完工，尚书想增调百姓，朕担忧妨碍农业。

古文：况粮储不继，将若之何，盍改图之。
现代文：况且粮食储备不继，将怎么办，何不改计划。

古文：枢臣言：是役之兴，实为大计，今功已过半，偶值霖潦，成功差迟。
现代文：枢臣说：此役兴建，实为大计，现在工程已过半，偶遇大雨，离完成就更远了。

古文：比及防秋，当告成矣。
现代文：等到秋收，工程已完成了。

古文：庚子，以地震，曲赦陕西路。
现代文：初七，因为地震大赦陕西路。

古文：甲辰，置京东、西、南三路行三司。
现代文：十一日，设置京东、西、南三路行三司。

古文：乙卯，曲赦山东西路。
现代文：二十二日，大赦山东西路。

古文：丁巳，遣单思忠以地震祭地祇于上清宫。
现代文：二十四日，因为地震派徒单思忠在上清宫祭地。

古文：八月丙寅，补阙许古等削官解职。
现代文：八月初三，补阙许古等人被削官解职。

古文：京西行三司李复亨言汝、邓冶铁，河南、北食盐之利。
现代文：京西行三司李复亨说在汝、邓炼铁，黄河南、北采食盐的利益。

古文：木星昼见于柳，百有九日乃灭。
现代文：木星出现在柳宿星旁，一百零九天才灭。

古文：壬申，上敕台臣：朕处分尚书事，或至数日不奉行，及再问则巧饰次第以对。
现代文：初九，宣宗皇帝告谕台臣说：朕分给尚书省的事，有的几天不办理，等再问则巧言掩饰。

古文：大臣容有遗忘，左右司玩弛，台臣当纠。
现代文：大臣容许有遗忘之事，左右司则懈怠，台臣应当纠正。

古文：今后复尔，并罪卿等。
现代文：今后再发生类似情况，连你们一起问罪。

古文：乃定御史上下半月勾检省中制敕文字。
现代文：于是规定御史上下半月要批阅完文件。

古文：大元兵下武州，军事判官郭秀死之。
现代文：元朝军攻下武州，军事判官郭秀死去。

古文：大元兵下合河县，县令乔天翼等死之。
现代文：元朝军队攻下合河县，县令乔天翼等人死去。

古文：乙酉，命枢密遣官简岭外诸军之武健者，养之彰德、邢、洺、卫、浚、怀、孟等城，弱者罢遣，戊子，敕侯挚谕三司行部官劝民种麦，无种粒者贷之。
现代文：二十二日，命令枢密派官选取岭外各军中武健的人，养在彰德、邢、、卫、浚、怀、孟等城中，病弱的人派走。二十五日，命令侯挚告谕三司行部官劝农民种麦，没种子的国家贷给。

古文：九月甲午，诏单州经略使完颜仲元屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
现代文：九月初二，诏令单州经略使完颜仲元驻守宿州，同右都监纥石烈德同行帅府事。

古文：丙申，唐州从宜夹谷天成败宋人于桐柏。
现代文：初四，唐州从宜夹谷天成在桐柏打败宋朝军。

古文：丁酉，尚书省请申命侯挚广营策积贮，上不许，曰：征敛已多，今更规画，不过复取于民耳。
现代文：初五，尚书省请申命侯挚广营积贮，宣宗皇帝不许，说：征敛已经很多。今天更要重新规划，不过仍是从民间收取罢了。

古文：防秋稍缓，当量减戍兵，用度幸足，何至是耶。
现代文：秋收稍缓，应当适量减少戍兵，这样费用就足够了。

古文：甲辰，大元兵徇东胜州，节度使伯德窳哥死之。
现代文：何至于此？十二日，元朝军占领东胜州，节度使伯德纞哥死去。

古文：庚戌，命行省胥鼎领兵赴河中。
现代文：十八日，命令行省胥鼎领兵奔赴河中。

古文：壬子，真定招抚使武仙请给金银符赏有功，从之。
现代文：二十日，真定招抚使武仙要求金银符赏有功的人，被批准。

古文：沿河造战舰，付行院帅府。
现代文：沿黄河造战舰，交给行院帅府。

古文：冬十月癸亥朔，定保举县令能否升黜举主制。
现代文：冬十月初一，制定保举县令能否升降的制度。

古文：乙丑，用蒙古纲言，招集义军各置都统、副统等官，如贞祐三年制。
现代文：初三，采用蒙古纲的建议，招集的义军各设置都统、副都统等官，像贞三年的制度。

古文：己卯，大元兵次单州境，诏诸路民应迁避兵而不欲者，亟遣人以利害晓之。
现代文：十七日，元朝军临时驻扎单州境内，诏令各路百姓应迁走避元兵而不想走的人，赶快派人晓以利害。

古文：癸未，里城毕工，百官称贺。
现代文：二十一日，内城完工，百官庆贺。

古文：宴宰臣便殿。
现代文：在便殿宴饮宰臣。

古文：迁右丞挚官一阶，赐右丞相琪、左丞汝砺、参知政事思忠金鼎各一，重币三。
现代文：升右丞侯挚一级官，赐右丞相高琪、左丞汝砺、参知政事思忠各一个金鼎、三重币。

古文：是役，上虑扰民，募人能致甓五十万者迁一官，百万仍升一等。
现代文：此次工程，宣宗皇帝考虑扰了百姓，招募送砖五十万的人升一官，百万再升一等。

古文：平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和发宋蔡京故居，得二百万有奇，准格迁赏。
现代文：平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和掘挖宋朝蔡京的故居，得二百万砖，按规定升赏。

古文：甲申，宰臣请以里城之功建碑会朝门，从之。
现代文：二十二日，宰臣请求按内城修建之功在会朝门建碑，皇帝同意了。

古文：丁亥，大元兵屯绵上。
现代文：二十五日，元朝军驻守绵上。

古文：以枢密副使仆散安贞、同签院事讹可行院事于河北。
现代文：用枢密副使仆散安贞、同签院事讹可在河北行院事。

古文：乙未，以官驴借朝士之无马者乘之，仍给刍豆。
现代文：初三，把公家的驴借给朝中没马的人乘骑，且给草料。

古文：己亥，大元兵徇彰德府。
现代文：初七，元朝军占领彰德府。

古文：辛丑，诏朝官七品、外路六品以上官，二岁举县令一人。
现代文：初九，诏令朝廷七品、外路六品以上的官，两年推荐县令一人。

古文：户部令史苏唐催租封丘，期限迫促，民有生刈禾输租者。
现代文：户部令史苏唐到封丘催租，期限逼近，农民有割禾苗交租的。

古文：上闻之，遣吏按问，杖唐五十，县令高希隆减二等。
现代文：宣宗皇帝听说此事，派官查问，杖打苏唐五十下，县令高希隆降二级。

古文：尚书以希隆罚轻，上曰：使臣至外路，自非至刚者，孰能不从？
现代文：尚书认为高希隆罚的轻，宣宗皇帝说：使臣到外路，自己不坚强谁能受得了。

古文：其依前诏。
现代文：仍按前诏处理。

古文：甲寅，徐州总领纳合六哥大破红袄贼于狄山。
现代文：二十二日，徐州总领纳合六哥在狄山大败红袄贼寇。

古文：礼部郎中抹撚鲁剌上疏言时事。
现代文：礼部郎中抹睰胡鲁剌上书说时事。

古文：丁巳，右丞相高琪下狱。
现代文：二十五日，右丞相高琪坐牢。

古文：泰安军副使张天翼为贼张林所执以归宋，絷之楚州，至是逃归，授睢州刺史，超两官，进职一等。
现代文：泰安军副使张天翼被贼寇张林拘捕回到宋朝，押在楚州。至此逃回，授予睢州刺史，破格升两官，进职一等。

古文：戊午，大元兵平晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死之。
现代文：二十六日，元朝军平定晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死去。

古文：十二月，诛高琪。
现代文：十二月，杀高琪。

古文：四年春正月壬辰朔，诏免朝。
现代文：兴定四年春正月初一，诏令免朝。

古文：丙申，金安军节度使行元帅府事古里甲古伦除名。
现代文：初五，金安军节度使行元帅府事古里甲石伦被除名。

古文：丁酉，大元兵下好义堡，霍州刺史移剌阿里合等死之。
现代文：初六，元朝军攻下好义堡，霍州刺史移剌阿里合等死去。

古文：诏赠官有差。
现代文：诏令有区别的赠官。

古文：庚戌，宋步骑十余万围邓州，闻援军至，夜焚营去，招抚副使术虎移剌答追及之，夺其俘还。
现代文：十九日，宋朝十几万步骑兵围攻邓州，听说援军到，夜晚焚营而走，招抚副使术虎移剌答追上了宋军，夺回俘虏。

古文：壬子，昼晦，有顷大雷电，雨以风。
现代文：二十一日，天气晦暗，一会儿雷电交加，风雨齐作。

古文：癸丑，户部侍郎张师鲁上书，请遣骑兵数千，及春，淮、蜀并进、以挠宋。
现代文：二十二日，户部侍郎张师鲁上书，请派几千骑兵，到春天时，淮、蜀两地并进，阻止宋朝军。

古文：丙辰，以武仙遥领中京留守，进官一阶。
现代文：二十五日，任命武仙为遥领中京留守，升一级官。

古文：三月辛丑，议迁睢州，治书侍御史蒲鲁虎奉诏相视京东城池，还言勿迁便，乃止。
现代文：三月十一日，议论迁址睢州，治书侍御史蒲鲁虎奉诏巡视京东城池，回来说不迁为好，于是停止迁址。

古文：癸卯，长春节，诏免朝。
现代文：十三日，长春节，诏令免朝贺。

古文：乙巳，林州元帅惟良擒叛人单仲、李俊，诛之，降其党卢广。
现代文：十五日，林州元帅惟良擒捕叛人单仲、李俊，杀了他们，降服了其党徒卢广。

古文：己酉，以吏部尚书李复亨参知政事，南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。
现代文：十九日，任命吏部尚书李复亨为参知政事，南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。

古文：辛亥，进平章政事高汝砺为尚书右丞相，监修国史，封寿国公。
现代文：二十一日，晋升平章政事高汝砺为尚书右丞相、监修国史，封为寿国公。

古文：壬子，红袄贼于忙儿袭据海州，经略使完颜陈儿以兵击败忙儿，复取之。
现代文：二十二日，红袄贼寇于忙儿袭击占据海州，经略使完颜陈儿带兵打败了于忙儿，又收回了海州。

古文：甲寅，木星犯鬼宿积尸气。
现代文：二十四日，木星侵犯鬼宿积尸气。

古文：夏四月庚申朔，诏御史中丞完颜伯嘉提控防城事。
现代文：夏四月初一，诏令御史中丞完颜伯嘉提控防城事。

古文：癸亥，安武军节度使柴茂破红袄贼于枣强。
现代文：初四，安武军节度使柴茂在枣强打败红袄贼寇。

古文：祁州经略使段增顺破叛贼甄全于唐县。
现代文：祁州经略使段增顺在唐县打败叛贼甄全。

古文：夏人犯边，元帅石盏合喜破之。
现代文：西夏军侵犯边疆，元帅石盏合喜打败了他们。

古文：乙丑，以彰德、卫、辉、滑、浚诸州隶河南路转运司。
现代文：初六，把彰德、卫、辉、滑、浚等州划归河南路转运司管辖。

古文：以河南路转运司为都转运，视中都，增置官吏。
现代文：把河南路转运司改为都转运，在中都办公，增设官员。

古文：戊辰，禘于太庙。
现代文：初九，在太庙祭祀。

古文：大元遣赵瑞以兵攻孟州。
现代文：元朝派赵瑞带兵攻打孟州。

古文：以参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元师，元帅左都监承立为右监军权参知政事，同行尚书省元帅府于京兆。
现代文：任命参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元帅，元帅左都监承立为右监军权参知政事，在京兆同行尚书省元帅府。

古文：庚辰，东平元帅府总领提控蒲察山儿破红袄贼于聊城。
现代文：二十一日，东平元帅府总令提控蒲察山儿在聊城大败红袄贼寇。

古文：五月壬辰，定二品至三品立功迁官格。
现代文：五月初三，制定二品到三品官员立功升官的制度。

古文：丙辰，大元兵徇兖州，泰定军节度使兀颜畏可死之。
现代文：二十七日，元朝军占领兖州，泰定军节度使兀颜畏可死去。

古文：六月丙寅，遣人招张柔。
现代文：六月初八，派人招安张柔。

古文：丁卯，诏减监察御史四员。
现代文：初九，诏令削减四名监察御史。

古文：八月庚申，上谕枢密，颍州民渡淮为宋军者凡十村，可追索主者，惩一二以试其余。
现代文：八月初三，宣宗皇帝告谕枢密，颍州百姓渡过淮河投靠宋军的已有几十村，可追查领头人，惩罚一个以警告其余的人。

古文：九月戊子，诏遣官于河南、陕西选亲军。
现代文：九月初二，诏令派官在河南、陕西选拔亲军。

古文：己酉，夏人陷西宁州，尚书省都事仆散奴失不坐诛，驸马都尉徒单寿春夺官一阶，杖六十。
现代文：二十三日，西夏军攻陷西宁州，尚书省都事仆散奴失不因此被杀，驸马都尉徒单寿春降一级官，杖打六十。

古文：冬十月壬戌，大元遣蒙古塔忽、讹里剌等来。
现代文：冬十月初六，元朝派蒙古塔忽、讹里剌等来朝。

古文：癸未，上击鞠于临武殿。
现代文：二十四日，宣宗皇帝在临武殿打球。

古文：十一月丁亥朔，免越王永功朔望朝参。
现代文：十一月初一，免去越王永功月初、月中朝拜。

古文：戊戌，诏复卫绍王王爵，仍加开府议同三司。
现代文：十二日，诏令恢复卫绍王的王爵，仍任开府仪同三司。

古文：五年春正月丙戌朔，免朝。
现代文：兴定五年春正月初一，免朝。

古文：丁亥，世宗忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：初二，是世宗的忌日，在启庆宫祭奠。

古文：二月丙辰朔，置招抚司于单州。
现代文：二月初一，在单州设置招抚司。

古文：曲赦东平府。
现代文：大赦东平府。

古文：庚申，下诏伐宋。
现代文：初五，下令攻打宋朝。

古文：四月壬申，俘宋宗室男女七十余口献于京师。
现代文：四月十八日，俘虏宋朝宗室男女七十多人送到京城。

古文：六月甲寅朔，尚书省奏驸马都尉安贞反状，上阅奏虑其不实，谓平章政事英王守纯曰：国家诛一大臣，必合天下后世公议。
现代文：六月初一，尚书省上奏驸马都尉安贞谋反情况，宣宗皇帝看了奏章后考虑情况不实，对平章政事英王守纯说：国家杀一大臣，一定会遭天下后世人议论。

古文：己卯，越王永功薨。
现代文：二十六日，越王永功死去。

古文：庚辰，辍朝。
现代文：二十七日，辍朝。

古文：秋七月己亥，义勇军叛，据砀山县。
现代文：秋七月十七日，义勇军叛乱，占据砀山县。

古文：辛亥，单州招抚刘琼乞移河南粮济其军，诏给之。
现代文：二十九日，单州招抚刘琼乞求调河南粮食给他的军队，皇帝宣宗下诏批准。

古文：八月壬子朔，罢黄陵堈招抚司。
现代文：八月初一，废除黄陵聏招抚司。

古文：上谕尚书省，砀山叛军家属囚归德，旬余不给粮，恐伤其生。
现代文：宣宗皇帝告谕尚书省，砀山叛军的家属囚在归德，十几天不给粮食，恐怕伤害了他们的性命。

古文：宰臣奏，已给之矣。
现代文：宰臣奏说：已经给他们粮食了。

古文：又谕枢密，河北艰食，民欲南来者日益多，速令渡之，毋致殍死。
现代文：宣宗皇帝又告谕枢密，河北粮食困难，百姓想南迁的日益增多，快让他们渡过黄河，这样不至于饿死。

古文：九月甲申，以京东岁饥多盗，遣御史大夫纥石烈胡失门为宣慰使，往抚安之。
现代文：九月初三，因京东饥荒而多盗贼，派遣御史大夫纥石烈胡失门为宣慰使，前往招安。

古文：庚戌，右丞相高汝砺表乞致仕，诏温留之。
现代文：二十七日，右丞相高汝砺上表请求退休，诏令他留任。

古文：冬十月癸丑，进汝砺官荣禄大夫。
现代文：冬十月初三，进升高汝砺为荣禄大夫。

古文：命仆散毅夫行尚书省于京东，督诸军刍粮。
现代文：命令仆散毅夫在京东行尚书省，督察诸军粮草。

古文：十一月癸未，陕西东路行省报安塞堡败夏人之捷。
现代文：十一月初三，陕西东路行省报在安塞堡打败西夏人的捷报。

古文：闰月辛巳朔，大元兵徇鄜州，保大军节度使完颜六斤、权元帅右都监纥石烈鹤寿、右都监蒲察娄室、遥授金安军节度使女奚烈资禄皆死之。
现代文：闰十二月初一，元朝军占领州，保大军节度使完颜六斤、权元帅左都监纥石烈鹤寿、右都监蒲察娄室、遥授金安军节度使女奚烈资禄都死去。

古文：己丑，孙瑀及捕盗官吾古出招降泰和县贼二千人，诏斩其首恶，余皆释之。
现代文：初九，孙王禹及捕盗官吾古出招降泰和县贼寇两千人，诏令斩其首恶，其余的都释放。

古文：元光年春正月庚戌朔，免朝。
现代文：元光元年春正月初一，免朝。

古文：辛亥，世宗忌辰，谒奠于启庆宫。
现代文：初二，世宗忌日，到启庆宫祭奠。

古文：二月癸巳，上谕宰臣，宋人以重兵攻平舆、褒信，我师力战却之。
现代文：二月十四日，皇帝告谕宰臣，宋朝用重兵攻打平舆、褒信，金军打败了他们。

古文：甲辰，上念鄜延被兵，又延安受围，尝发民粟给军。
现代文：二月二十五日，宣宗皇帝念及、延遭遇战争，加上延安受围，尝试调拨百姓的粮食给军队。

古文：三月辛酉，宋人掠确山县之刘村。
现代文：三月十二日，宋朝军掠夺确山县的刘村。

古文：壬申，尚书右丞徒单思忠以病马输官，冒取高价，御史劾之，有司以监主自盗论死，上顾惜大体，降授陈州防御使。
现代文：三月二十三日，尚书右丞徒单思忠用病马送给官府，冒领高价，御史弹劾他，有司认为他应为死罪，宣宗顾惜大体，降他为陈州防御使。

古文：夏四月辛巳，以金吾卫上将军、劝农使讹可签枢密院事。
现代文：夏四月初三，任命金吾卫上将军、劝农使讹可为签枢密院事。

古文：壬午，大元兵攻陵川县。
现代文：初四，元朝军攻打陵川县。

古文：五月戊申朔，大元兵屯隰、吉、翼等州。
现代文：五月初一，元朝兵驻扎隰、吉、翼等州。

古文：六月戊寅朔，造舟运陕西粮，由大庆关渡抵湖城。
现代文：六月初一，造船运送陕西粮食，由大庆关到湖城。

古文：癸未，大赦。
现代文：十六日，大赦天下。

古文：秋七月庚戌，大元将按察邬以其众屯晋安、冀州之境。
现代文：秋七月初四，元朝大将按察儿率兵驻扎晋安、冀州境内。

古文：丙辰，上党公完颜开复泽州。
现代文：初七，上党公完颜开收复泽州。

古文：八月甲申，积石州蕃族叛附于夏，巩州提控尼旁古三郎讨之。
现代文：八月九日，积石州蕃族叛乱归附西夏，巩州提控尼庞古三郎讨伐他们。

古文：以彗星见，改元，大赦。
现代文：因为彗星出现，改元年号，大赦天下。

古文：谕旨宰臣曰：赦书已颁，时刻之间，人命所系。
现代文：宣宗皇帝谕旨宰臣说：大赦文告已颁布，时刻关系人命。

古文：上以道途梗塞，报者艰虞，命厚赏之。
现代文：宣宗皇帝认为道路阻塞，报告人艰苦，命令厚赏。

古文：冬十月甲申，上猎于近郊，诏免百官送迎，且勿令治道，以劳百姓。
现代文：冬十月初十，宣宗皇帝在近郊打猎，下诏免去百官送迎，并且命令不要开道，避免劳民。

古文：十一月丁未，大元兵徇同州，定国军节度使李复亨、同知定国军节度使讹可皆自尽。
现代文：十一月初三，元朝军占领同州，定国军节度使李复亨、同知定国军节度使讹可都自尽而亡。

古文：十二月乙亥朔，上谓皇太子曰：吾尝夜思天下事，必索烛以记，明而即行，汝亦当然。
现代文：十二月初一，宣宗皇帝对皇太子说：我曾经夜里考虑天下事，一定起来点蜡烛记下它，第二天就实行，你也应这样做。

古文：二年春正月甲辰朔，诏免朝贺。
现代文：元光二年春正月初一，诏令免去朝贺。

古文：乙巳，世宗忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：初二世宗的忌日，到启庆宫祭奠。

古文：右丞相汝砺乞致政，上面谕使留。
现代文：右丞相汝砺请求退休，宣宗皇帝召见挽留。

古文：秋七月戊午，有司奏前奉御温敦太平卒。
现代文：秋七月十七日，有司奏前奉御温敦太平死了。

古文：上大骇曰：朕屡欲授太平一职，每以事阻，今仅授之未数日而亡，岂非天耶因谓宰臣曰：海陵时有护卫二人私语，一曰富贵在天，一曰由君所赐。
现代文：宣宗皇帝大惊说：朕屡次想授温敦太平一职务，常因为其他事而耽搁，现在才授几天他就死了，难道这是天意因此宣宗皇帝对宰臣说：海陵做皇帝时有两个护卫私下说，一说富贵在天，一说由君所赐。

古文：海陵窃闻之，诏授言由君所得以五品职，意谓诚由己也，而其人以疾竟不及授。
现代文：海陵皇帝暗中听说后，诏令授予由君所赐者五品职务，而其人因为病竟不能接受授职。

古文：章宗秋猎，闻平章张万公薨，叹曰：朕乃将拜万公丞相，而遂不起，命也。
现代文：章宗皇帝秋猎，听说平章张万公死去，他感叹道：朕回去将授予张万公为丞相。而他却死了，这是命。

古文：八月辛未朔，邳州从宜经略使纳合六哥等率都统金山颜俊以沂州百余人，晨入省署，杀行尚书省蒙古纲，据州反。
现代文：八月初一，邳州从宜经略使纳合六哥等率都统金山颜俊带领沂州的一百多人，早晨进入省府，杀了行尚书省蒙古纲后反叛。

古文：九月庚子朔，宋人入寿州，女奚烈蒲乃力战却之。
现代文：九月初，宋朝军进入寿州，女奚烈蒲乃奋力作战打退了他们。

古文：冬十月丁丑，上猎于近郊。
现代文：冬十月初四，把晋阳公郭文振的兵调到卫州。初八，宣宗皇帝在近郊打猎。

古文：十一月丙午，邳州红袄贼三千来降，初拟置诸陈、许之间，上以为若辈虽降，家属尚在河朔，余党必杀之，所得者寡而被害者众，亦复安忍？
现代文：十一月初八，邳州红袄贼寇三千人来降，开始拟把他们放到陈、许两地间。宣宗皇帝说：他们虽然投降了，而家属还在河朔，其余的党徒一定会杀他们，而我们所得到的人少而被杀人多，于心何忍？

古文：不若命使抚谕，加以官赏而遣之还。
现代文：不如命使者安抚告谕，加以官职、奖赏而送他们回去。

古文：果忠于我，虽处河朔岂负我耶？
现代文：如果一定要忠于我，即使身处河朔也不会负我。

古文：且余众感恩，将有效顺者矣。
现代文：而且其余的党徒将感恩，将会有更多的人来归顺。

古文：十二月己巳朔，徙沿淮巡检边军于内地。
现代文：十二月初一，把淮河边的巡检边军调到内地。

古文：丁亥，上不豫，免朝。
现代文：十九日，宣宗皇帝不舒服免朝。

古文：戊子，皇太子率百官及王妃、公主入问起居。
现代文：二十日，皇太子率百官及王妃、公主入朝问皇帝安。

古文：己丑，复入问起居。
现代文：二十一日，又入朝问安。

古文：庚寅，上崩于宁德殿，寿六十有一。
现代文：二十二日，宣宗皇帝死于宁德殿，终年六十一岁。

古文：上疾大渐，暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏年老侍侧，上知其可托，诏之曰：速召皇太子主后事。
现代文：宣宗皇帝病重的当夜，近臣都离开了，只有前朝资明夫人郑氏年老侍立床边，宣宗皇帝知道她可托嘱，诏她说：速召皇太子主持后事。

古文：夫人秘之。是夜，皇后及遣妃庞氏问安寝阁。
现代文：郑夫人把遗旨密封起来，当夜，皇后及贵妃庞氏在寝中问安。

古文：庞氏阴狡机慧，常以其子守纯年长不得立，心鞅鞅。
现代文：庞氏阴险狡诈机谋聪明，常认为其子完颜守纯年长而没能立为皇太子，心里不满意。

古文：夫人恐其为变，即绐之曰：上方更衣，后妃可少休他室。
现代文：郑夫人怕她叛乱，即哄骗她说：皇帝正换衣服，后妃可在其他室里稍作休息。

古文：伺其入，遽钥之，急召大臣，传遗诏立皇太子，始启户出后妃，发丧。
现代文：等到后妃进到屋中，她赶快锁上门，急忙召集大臣，传遗诏立皇太子为皇帝，尔后放出后妃并发丧。

古文：皇太子方入宫，英王守纯已先入，皇太子知之，分遣枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿集军三万余于东华门街。
现代文：皇太子刚入宫，英王完颜守纯已先进去。皇太子知道了，分别派枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿在东华门街召集三万多军队。

古文：部署即定，命护卫四人监守纯于近侍局，乃即皇帝位于柩前。
现代文：部署完毕，命令四个护卫在近侍局监禁完颜守纯，于是在灵柩前即皇帝位。

古文：壬辰，宣遗诏。
现代文：二十四日，宣布遗诏。

古文：是日，诏赦中外。
现代文：当日，诏赦中外。

古文：明年正月戊戌朔，改元正大，谥大行曰继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。
现代文：第二年正月初一，改元正大，先帝谥号继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。

古文：三月庚申，葬德陵。
现代文：三月二十三日，葬于德陵。

古文：哀宗讳守绪，初讳守礼，又讳宁甲速，宣宗第三子。
现代文：哀宗名完颜守绪，初名完颜守礼，又名完颜宁甲速，宣宗皇帝的第三个儿子。

古文：母曰明惠皇后王氏，赐姓温敦氏，仁圣皇后之女兄也。
现代文：其母明圣皇后王氏，赐姓温敦氏，是仁圣皇后的姐姐。

古文：承安三年八月二十三日生于翼邸，仁圣无子，养为己子。
现代文：承安三年八月二十三日生于翼府邸，仁圣皇后没儿子，把他收为自己的儿子。

古文：泰和中，授金紫光禄大夫。
现代文：泰和中期，哀宗被授予金紫光禄大夫。

古文：宣宗登极，进封遂王，授秘书监，改枢密使。
现代文：宣宗登基后，进封他为遂王，授秘书监，改任枢密使。

古文：贞祐初，庄献太子守忠薨，立皇孙铿为皇太孙，寻又薨。
现代文：贞初年，庄献太子完颜守忠死去，立皇孙完颜铿为皇太孙，不久也死去。

古文：四月甲午，用太子少保张行信言，更赐名守绪。
现代文：四月十一日，用太子少保张行信的话，改赐名完颜守绪。

古文：元光二年十二月庚寅，宣宗崩。
现代文：元光二年十二月二十二日，宣宗皇帝死去。

古文：辛卯，奉遗诏即皇帝位于柩前。
现代文：二十三日，奉遗诏在灵柩前即皇帝位。

古文：壬辰，诏大赦，略曰：朕述先帝之遗意，有便于时欲行而未及者，悉奉而行之。
现代文：二十四日，诏令大赦天下。诏略说：朕继承先帝之遗志，有想行而未能实行的事情，都实行。

古文：国家已有定制，有司往往以情破法，使人罔遭刑宪，今后有本条而不遵者，以故入人罪罪之。
现代文：国家已有法规，有司往往以情徇法，让人罔遭刑罚，今后有法不循者，用故意判人罪的罪来判他。

古文：草泽士庶，许令直言军国利害，虽涉讥讽无可采取者，并不坐罪。
现代文：贫民百姓，允许说军国利害，即使有所讥讽而未被采取的，也不犯罪。

古文：正大元年春正月戊戌朔，诏改元正大。
现代文：正大元年春正月初一，诏令改元正大。

古文：庚子，上居庐，百官始奏事。
现代文：初三，哀宗皇帝居住在房室里，百官开始上奏议事。

古文：邠州节度使移剌术纳阿卜贡白兔，诏曰：得贤臣辅佐，年谷丰登，此上瑞也，焉事此为。
现代文：州节度使移剌术纳阿卜进贡白兔，皇帝哀宗下诏说：得此贤臣辅佐，年谷丰登，这是吉兆，为何要做此事。

古文：令有司给道里费，从之本土。
现代文：命令有司给他返回费，让他把白兔放回本土。

古文：礼部其遍谕四方，使知朕意。
现代文：礼部要告谕四方，让天下知道朕的意思。

古文：丁巳，诏朝臣议修复河中府。
现代文：二十日，诏令朝臣议论修复河中府。

古文：礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等言，陕西民方疲敝，未堪力役。
现代文：礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等人说，陕西百姓疲惫，不堪劳役。

古文：戊午，上始视朝。
现代文：二十一日，哀宗皇帝开始视朝。

古文：平章政事荆王守纯罢，判睦亲府。
现代文：平章政事荆王完颜守纯废为判睦亲府。

古文：参知政事仆散五斤罢，充大行山陵使。
现代文：参知政事仆散五斤废为充大行山陵使。

古文：百官入贺于隆德殿。
现代文：百官到隆德殿祝贺。

古文：吾哭，哭金国将亡。
现代文：我哭，哭金国将亡。

古文：群臣请置重典，上持不可，曰：近诏草泽诸人直言，虽涉讥讪不坐。
现代文：群臣请对他用重律，哀宗皇帝坚持说不可以，说：近来诏令平民直言，即使讥讽也不问罪。

古文：法司唯以君门非笑哭之所，重杖而遣之。
现代文：法司认为君门不是哭笑的地方，重打之后赶走了他。

古文：南阳民布陈谋反，伏诛。
现代文：南阳百姓布陈谋反被杀。

古文：夏四月癸酉，宣宗祔庙，大赦中外。
现代文：夏四月初七，宣宗纎庙，大赦中外。

古文：六月甲戌，宰执请击鞠，上以心丧不许，辛卯，立妃徒单氏为皇后。
现代文：六月初八，宰执请求打，哀宗皇帝因为心里不快没有批准。二十五日，立妃子徒单氏为皇后。

古文：遣枢密判官移剌蒲阿率兵至光州，榜谕宋界军民更不南伐。
现代文：派枢密判官移剌蒲阿率兵到光州，张榜告谕宋朝边界军民金军不再南伐。

古文：十二月乙巳，恒州刺史蒲察合住有罪，伏诛。
现代文：十二月十三日，恒州刺史蒲察合住有罪被杀。

古文：甲寅，宣宗小祥，烧饭于德陵。
现代文：二十二日，宣宗小祥祭祀，在德陵烧饭。

古文：丞相高琪所定职官犯罪的决百余条，乞改依旧制。
现代文：丞相高琪制定的官吏犯罪一百多条，请求改为旧制。

古文：上不欲彰先帝之过，略施行之。
现代文：哀宗皇帝不想彰明先帝的过失，略微施行了。

古文：二年五月丁丑，以旱甚责己，避正殿，减常膳，赦罪。
现代文：正大二年五月十七日，因为大旱，哀宗很自责，避开正殿，减去常膳，赦免罪犯。

古文：冬十月，以夏国修好，诏中外。
现代文：十月，因为西夏来修好，诏告中外。

古文：乙亥，面谕台谏完颜素兰、陈规曰：宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创通好，以息吾民耳。
现代文：哀宗皇帝面谕台谏完颜素兰、陈规说：宋朝人偶犯边界，我们用轻骑兵攻袭他们，希望惩罚他们而通好，以让我百姓生息罢了。

古文：夏人从来臣属我朝，今称弟以和，我尚不以为辱。
现代文：西夏人从来向我朝称臣，现在称弟议和，我尚且不以为辱。

古文：果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。
现代文：如果和好了，以安息我百姓，不想用兵了。

古文：卿等宜悉朕意。
现代文：你们要理解朕的意思。

古文：朕为人主，敢以无罪害一人乎？
现代文：朕为皇帝，敢因无罪害一人吗？

古文：国家衰弱之际，生灵有几何，而族子恃杀一主簿，吾民无主矣。
现代文：国家衰弱之际，生灵有多少，而内族之子恃势杀一主簿，我的百姓没主了？

古文：特命斩之。
现代文：特命斩了他。

古文：三年春正月丁巳朔，夏国遣使来贺。
现代文：正大三年春正月初一，西夏派使者来祝贺。

古文：平章政事胥鼎复请致仕，不许。
现代文：平章政事胥鼎又请求退休，没被批准。

古文：诏尚书省议省减用度。
现代文：诏令尚书省议论减少开支。

古文：夏四月辛卯，郕国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，俱不下，诏系狱杖之。
现代文：夏四月初七，成阝国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，都不下来，诏令关进监牢拷打。

古文：秋七月庚午，平章政事英国公胥鼎薨。
现代文：秋七月十七日，平章政事英国公胥鼎死去。

古文：十一月庚申，议与宋修好。
现代文：十一月初九，议论与宋朝重修好。

古文：戊辰，又议之。
现代文：十七日，又议论此事。

古文：己巳，宋忠义军夏全自楚州来归，楚州王义深、张惠、范成进以城降，封四人为郡王。
现代文：十八日，宋朝忠义军夏全从楚州来归降，楚州王义深、张惠、范成进都以城投降金朝，四人被封为郡王。

古文：四年春正月辛亥朔。壬戌，增筑中京城，浚汴城外濠。
现代文：正大四年春正月十二日，增筑中京城，疏通汴城外濠。

古文：夏五月丁丑，议乞和于大元。
现代文：夏五月二十五日，议论向元朝求和。

古文：大元兵平临洮府，总管陀满胡土门死之。
现代文：元朝军平定临洮府，总管礫满胡土门死去。

古文：陕西行省进三策：上策自将出战，中策幸陕州，下策弃秦保潼关。
现代文：陕西行省进献三策：上策是皇帝带兵作战，中策是皇帝到陕州，下策放弃秦而保潼关。

古文：十一月乙未，未时，日上有二白虹贯之。
现代文：十一月二十日未时，太阳上有两道白虹。

古文：丁酉，猎于近郊。
现代文：二十二日，哀宗皇帝在近郊打猎。

古文：五年春正月丁丑，亲祭三庙。
现代文：正大五年春正月初二，哀宗皇帝亲祭三庙。

古文：八月乙卯，以旱，遣使祷于上清宫。
现代文：八月十五日，因为大旱，派使者到上清宫祈祷。

古文：九月庚寅，雨足，始种麦。
现代文：九月二十日，雨水充足，开始种麦。

古文：完颜麻斤出以奉使不职，免死除名。
现代文：完颜麻斤出因没完成使命，免死除名。

古文：壬子，完颜奴申改侍讲学士，充国信使。
现代文：十三日，完颜奴申改为侍讲学士，充国信使。

古文：以陕西大寒，赐军士柴炭银有差。
现代文：因为陕西大寒，不同程度地赏赐军士柴炭银。

古文：六年春二月丙辰，枢密院判官移剌蒲阿权枢密副使。
现代文：正大六年春二月十七日，枢密院判官移剌蒲阿为权枢密副使。

古文：以丞相完颜赛不行尚书省事于关中，召平章政事完颜合达还朝。
现代文：因丞相完颜赛不在关中行尚书省事，召平章政事完颜合达还朝。

古文：夏五月，陇州防御使石抹冬儿进黄鹦鹉，诏曰：外方献珍禽异兽，违物性，损人力，令勿复进。
现代文：夏五月，陇州防御使石抹冬儿进献黄鹦鹉，哀宗皇帝下诏说：外边的人进献珍禽异兽，既违物性，又损人力，命令以后不要再进献。

古文：九月，洮、河、兰、会元帅颜盏虾〈虫麻〉进西马二疋，诏曰：卿武艺超绝，此马可充战用，朕乘岂能尽其力。
现代文：九月，洮、河、兰、会元帅颜盏虾虫麻进献西部马二匹，哀宗皇帝下诏说：你武艺超群，此马可充战马，朕乘它不能尽其力。

古文：既入进，即尚厩物也，今以赐卿，其悉朕意。
现代文：既然进献了，就算御马，现在用它赐给你，你要理解朕意。

古文：以讹可屯邠州，蒲阿、牙吾塔还京兆。
现代文：用讹可驻守州，蒲阿、牙吾塔回到京兆。

古文：夏五月，诏释清口宋败军三千人，愿留者五百人，以屯许州，余悉纵遣之。
现代文：夏五月，哀宗皇帝下诏释放清口的宋朝败军三千人，愿意留下来的有五百人，用以驻守许州，其余的都遣回了。

古文：八年春正月，大元兵围凤翔府。
现代文：正大八年春正月，元朝军围攻凤翔府。

古文：十一月丁未，大元进兵峣峰关，由金州而东。
现代文：十一月二十五日，元朝进军峰关，由金州向东。

古文：省院议以逸侍劳，未可与战。
现代文：省院讨论以逸待劳，不可以和他们作战。

古文：上谕之曰：南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子，竭肝脑以养军。
现代文：哀宗皇帝告谕说：南渡二十年，所在地的百姓，毁田地宅院，卖妻子儿子，竭尽肝脑以养军队。

古文：今兵至不能逆战，止以自护，京城纵存，何以为国，天下其谓我何？
现代文：现在元军来了却不能迎战，只用以自保，京城纵然存下来了，怎么为国，天下怎样看待我？

古文：朕思之熟矣，存与亡有天命，惟不负吾民可也。
现代文：朕考虑好了，存与亡有天命，只要不负我的百姓就可以了。

古文：乃诏诸将屯军襄、邓。
现代文：于是诏令诸将驻军襄、邓两地。

古文：天兴元年，春正月壬午朔，日有两珥。
现代文：天兴元年春正月初一，太阳有两个晕。

古文：丙戌，大元兵既定河中，由河清县白坡渡河。
现代文：初五，元朝军平定河中后，由河清县白坡渡黄河。

古文：丁亥，长乐、撒合引兵至封丘而还。
现代文：初六，长乐、撒合带兵到封丘而返。

古文：戊子，左司郎中斜卯爱实上书请斩长乐、撒合以肃军政，不从。
现代文：初七，左司郎中斜卯爱实上书请求斩长乐、撒合，以整肃军政，没被批准。

古文：都尉乌林答胡土一军自潼关入援，至偃师，闻大元兵渡河，遂走登封少室山。
现代文：都尉乌林答胡土军从潼关支援，到偃师听说元朝军渡黄河，于是跑到登封少室山。

古文：壬辰，卫州节度使完颜斜捻阿不弃城走汴。
现代文：十一日，卫州节度使完颜斜捻阿不弃城跑到汴。

古文：甲午，大元兵薄郑州，与白坡兵合，屯军元帅马伯坚以城降，防御使乌林答咬住死之。
现代文：十三日，元朝军逼近郑州，与白坡军会合，守军元帅马伯坚以城投降，防御使乌林答咬住战死。

古文：庚戌，许州军变，杀元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等，以城降大元。
现代文：二十九日，许州军队叛变，杀死元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等人，以城投元朝。

古文：二月乙丑，大元兵攻归德。
现代文：二月十四日，元朝军攻下归德。

古文：庚午，起复右丞相致仕赛不为左丞相。
现代文：十九日，起用退休右丞相赛不为左丞相。

古文：括京师民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石有五斗。
现代文：召集京城军民二十万分给各个将帅，每人每月给一石五斗粮。

古文：三月丁亥，大元军平中京，留守撒合辇投水死。
现代文：三月初六，元朝军平定中京，留守撒合辇投水而死。

古文：甲午，命平章政事白撒宿上清宫，枢密副使合喜宿大佛寺，以备缓急。
现代文：十三日，命令平章政事白撒住在上清宫，枢密副使合喜住在大佛寺，以防备紧急情况。

古文：大元遣使自郑州来谕降，使者立出国书以授译史，译史以授宰相，宰相跪进，上起立受之，以付有司。
现代文：元朝派使者从郑州来招降，元使者站着拿出国书交给译史，译史交给宰相，宰相跪献哀宗，哀宗皇帝站起来接受交给有司。

古文：密国公璹以曹王幼，请代行，上慰遣之，不听其代。
现代文：密国公王寿认为曹王年幼，请求代替，哀宗没同意。

古文：壬寅，尚书左丞李蹊送曹王出质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为请和使。
现代文：二十一日，尚书左丞李蹊送曹王到元朝做人质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为讲和使。

古文：千户刘寿语不逊，诏释勿问。
现代文：千户刘寿出言不逊，诏令释放他不要追问。

古文：癸卯，上复出抚东面将士，亲傅战伤者药于南薰门下，仍赐卮酒。
现代文：二十二日，哀宗皇帝又出宫抚慰东面将士，在南薰门下亲自给受伤将士上药，且赐卮酒。

古文：出内府金帛器皿以赏战士。
现代文：拿出内府的金帛器皿赏给将士。

古文：夏四月丁巳，遣户部侍郎杨居仁奉金帛诣大元兵乞和。
现代文：夏四月初七，派户部侍郎杨居仁奉金帛到元朝军中求和。

古文：以兵护宫女十人出迎朔门奉柩至城下，设御幄安置，是夜复葬之。
现代文：用兵保护十个宫女出迎朔门奉柩到城下，设御幄围住灵柩，当夜又埋葬了。

古文：上书不得称圣，改圣旨为制旨。
现代文：上书不能称圣，把圣旨改为制旨。

古文：五月乙酉，以南阳郡王子思烈行尚书省于邓州，召援兵。
现代文：五月初五，以南阳郡王的儿子思烈在邓州行尚书省，召集援兵。

古文：密国公璹薨。
现代文：密国公王寿死去。

古文：汴京大疫，凡五十日，诸门出死者九十余万人，贫不能葬者不在是数。
现代文：汴京瘟疫，历时五十天。从各个门出城埋葬的有九十多万人，不包括贫穷不能埋的。

古文：八月己酉朔，合喜屯杏花营，又益兵五千人，始进屯中牟故城。
现代文：八月初一，合喜驻守杏花营，又增兵五千人，开始进驻中牟故城。

古文：庚戌，发丁壮五千人运粮，饷合喜军。
现代文：初二，调五千壮丁运粮，送到合喜军中。

古文：九月戊寅朔，诏减亲卫军。
现代文：九月初一，诏令削减亲卫军。

古文：闰月辛亥，遣张开、温撒辛、刘益、高显率步军护陈留、通许粮道。
现代文：闰九月初四，派张开、温撒辛、刘益、高显率步兵保护陈留、通许粮道。

古文：己未，有箭射入宫中，书奸臣姓名，两日而再得之。
现代文：十二日，有箭射到宫中，上面捆的信上写出奸臣姓名，两天后又得到箭信。

古文：十一月丁未朔，赐贫民粥。
现代文：十一月初一，赐贫民粥吃。

古文：平章政事侯挚致仕。
现代文：平章政事侯挚退休。

古文：十二月甲申，诏议亲出。
现代文：十二月初九，哀宗皇帝下诏议论亲自出征之事。

古文：乙酉，再议于大庆殿，上欲以官奴、高显、刘益为元帅，不果。
现代文：初十，在大庆殿再论其事，哀宗皇帝准备用官奴、高显、刘益为元帅，没被通过。

古文：丁亥，上御端门，发府库及两府器皿宫人衣物赐将士。
现代文：十二日，哀宗皇帝御驾端门，把府库及两府器皿宫人衣物赐给将士。

古文：是日，巩昌元帅完颜忽斜虎至自金昌，为上言京西三百里之间无井灶，不可往，东行之议遂决，以为尚书右丞从行，遂次陈留。
现代文：当日，巩昌元帅完颜忽斜虎从金昌到达，对哀宗皇帝说京西三百里没有水井炉灶，不可前往。于是决定向东走，用尚书右丞跟随，晚上临时住在了陈留。

古文：壬寅，次杞县。
现代文：二十七日，临时住在鮧县。

古文：癸卯，次黄城。
现代文：二十八日，临时住在黄城。

古文：丞相完颜赛不之子按春有罪，伏诛。
现代文：丞相完颜赛不的儿子完颜按春有罪被杀。

古文：甲辰，次黄陵堈。
现代文：二十九日，临时住在黄陵冈。

古文：乙巳，诸将请幸河朔，从之。
现代文：三十日，诸将请求到河朔，哀宗皇帝同意了。

古文：二年正月丙午朔，济河，北风大作，后军不克济。
现代文：天兴二年正月初一，渡黄河，北风大作，后续军队不能渡。

古文：丁未，大元兵追击于南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜死之，建威都尉完颜兀论出降。
现代文：初二，元朝兵追到南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜战死，建威都尉完颜兀论出投降。

古文：己酉，上哭祭战死士于河北岸，皆赠官，斩兀论出二弟以殉。
现代文：初五，哀宗皇帝在黄河北岸哭祭战死将士，都赠以官职，杀完颜兀论出的二弟以殉祭。

古文：庚戌，上次沤麻冈，平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不继至。
现代文：初六，哀宗皇帝临时住在沤麻冈，平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不相继而到。

古文：辛亥，白撒引兵攻卫州，不克。
现代文：初七，白撒率兵攻打卫州未克。

古文：乙卯，闻大元兵自河南渡河，至卫之西南，遂退师。
现代文：十一日，听说元朝军从河南渡黄河，到卫州西南，于是金退兵。

古文：辛酉，司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门，奉迎上入归德。
现代文：十七日，司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门奉迎哀宗皇帝到归德。

古文：壬戌，遣使召白撒至，数其罪，下之狱，仍籍其家财赐将士，曰：汝辈宜竭忠力，毋如斯人误国。
现代文：十八日，派使臣召来白撒，历数其罪状，投进监狱，没收家财赏给将士，且说：你们应该竭忠尽力，不要像他一样误了国。

古文：人予金一两。
现代文：每人给金一两。

古文：癸酉，大元将碎不泬进兵汴京。
现代文：二十九日，元朝将领碎不礙进兵汴京。

古文：二月丙子朔。鱼山张瓛杀元帅完颜忽土，行省忽斜虎自率兵讨之，会从宜严禄诛瓛，乃还。
现代文：二月初一，鱼山张王献杀死元帅完颜忽土，行省忽斜虎亲自率兵讨伐，适逢从宜严禄杀了张王献，他返回了。

古文：括城中粮。
现代文：收集城中粮食。

古文：三月戊辰，官奴以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁懽、点检徒单长乐，从官右丞已下三百余人。
现代文：三月二十四日，官奴率忠孝军叛乱，攻击杀了马用，进而杀了尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁飀、点检徒单长乐，从官右丞以下三百多人。

古文：上赦官奴，暴女鲁懽罪状，以官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
现代文：哀宗皇帝赦免了官奴，公布石盏女鲁飀的罪状，任官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。

古文：辛卯，官奴真授参知政事，兼左副元帅。
现代文：二十七日，官奴被授予参知政事，兼左副元帅。

古文：官奴以上居照碧堂，禁近诸臣无一人敢奏对者。
现代文：官奴把哀宗皇帝安居在照碧堂，禁止近臣上奏回答皇帝。

古文：上日悲泣言曰：自古无不亡之国、不死之主，但恨朕不知用人，致为此奴所囚耳。
现代文：哀宗悲泣说：自古以来没有不灭亡的国家，也没有不死的君主，只恨朕不知道用人，致使被此奴所囚。

古文：遂与内局令宋圭等谋诛官奴。
现代文：于是同内局令宋皀等人商议杀官奴。

古文：六月己卯，官奴及其党阿里合、白进皆伏诛。
现代文：六月初六，官奴及其党羽阿里合、白进都被杀。

古文：上御双门，赦忠孝军，以安反侧。
现代文：哀宗皇帝御驾双门，赦免忠孝军，以安军心防止叛乱。

古文：遂决策迁蔡，诏蔡、息、陈、颍各以兵来迓。
现代文：于是决定迁往蔡州，诏令蔡、息、陈、颍各地带兵来迎接。

古文：壬午，中京破。
现代文：初九，中京被攻破。

古文：辛卯，上发归德，留元帅王璧守之。
现代文：十八日，哀宗皇帝从归德出发，留下元帅王璧守归德。

古文：壬辰，次亳州。
现代文：十九日，哀宗临时驻扎亳州。

古文：己亥，上入蔡州。
现代文：二十六日，哀宗皇帝进入蔡州。

古文：谕以蜡书，期九月中征兵上会于饶丰关，欲出宋不意，以取兴元。
现代文：用蜡书告诉他，九月中旬带兵在饶丰关与皇帝会合，欲出其不意攻打宋朝，以夺取兴元。

古文：丁丑，上阅兵于见山亭。
现代文：初五，哀宗皇帝在见山亭阅兵。

古文：是月，假蔡州都军致仕内族阿虎带同佥大睦亲府事，使宋借粮，入辞，上谕之曰：宋人负朕深矣。
现代文：本月中，任蔡州都军退休内族阿虎带为同佥大睦亲府事，出使宋朝借粮，阿虎带向哀宗皇帝辞行，哀宗告谕他说：宋朝人负朕很深了。

古文：朕自即位以来，戒饬边将无犯南界。
现代文：朕自即位以来，戒令边将不要侵犯南面边疆。

古文：边臣有自请征讨者，未尝不切责之。
现代文：边将有请求征讨的人，我都斥责了他们。

古文：向得宋一州，随即付与。
现代文：先前得到宋朝一州，随即还给了他。

古文：近淮阴来归，彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯。
现代文：近日淮阴来归降我们，他们多拿金币来赎，朕不爱财，把全城给了他们，且秋毫无犯。

古文：清口临阵生获数千人，悉以资粮遣之。
现代文：清口之战生擒几千人，都给他们钱粮遣回了他们。

古文：今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣。
现代文：现在宋朝乘我们疲惫，占据我寿州，诱骗我邓州，又攻唐州，他们的谋略很短浅啊。

古文：大元灭国四十，以及西夏，夏亡必及于我。我亡必乃于宋。
现代文：元朝灭了四十个国家，下一个是西夏，西夏灭亡后就是我们，我们灭亡了就是宋朝。

古文：唇亡齿寒，自然之理。
现代文：唇亡齿寒，自然的规律。

古文：若与我连和，所以为我者亦为彼也。卿其以此晓之。
现代文：如果宋朝与我联合，这是为我也是为他们，你晓之此理。

古文：至宋，宋不许。
现代文：到宋朝，宋朝不答应。

古文：九月戊申，鲁山元帅元志率兵入援，赐以大信牌，升为总帅。
现代文：九月初七，鲁山元帅元志率军来援，赐给他大信牌，升为总帅。

古文：庚戌，以重九拜天于节度使厅，群臣陪从成礼，上面谕之曰：国家自开创涵养汝等百有余年。
现代文：初九，因为是重阳节，群臣陪同哀宗皇帝在节度使厅拜天，哀宗皇帝告诉他们说：国家自开创，养你们已有一百多年了。

古文：汝等或以先世立功，或以劳效起身，被坚执锐，积有年矣。
现代文：你们或以先世立功，或以劳效起身，披坚执锐，好多年了。

古文：今当厄运，与朕同患，可谓忠矣。
现代文：现在正当厄运，与朕同患，可谓忠诚啊。

古文：比闻北兵将至，正汝等立功报国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。
现代文：近闻元朝兵将到，正是你们的立功报国之时，纵然为王事而死，也不失为忠孝之鬼。

古文：往者汝等立功，常虑不为朝廷所知，今日临敌，朕亲见之矣，汝等勉之。
现代文：以前你们立功，常担心不为朝廷所知，今天临战，朕亲自观看，你们勉励吧。

古文：因赐卮酒。
现代文：因此赐给卮酒。

古文：酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下。
现代文：酒未喝完，哨兵来报，敌兵几百人突然到了城下。

古文：将士踊跃咸请一战，上许之。
现代文：将士踊跃请战，哀宗皇帝批准了。

古文：辛亥，大元兵筑长垒围蔡城。
现代文：初十，元朝军筑长垒围蔡城。

古文：己未，括蔡城粟。
现代文：十八日，收集蔡城的粮食。

古文：辛酉，禁公私酿酒。
现代文：二十日，禁止公私酿酒。

古文：十月辛巳，纵饥民老稚羸疾者出城。
现代文：十月初十，用绳子把饥民和老弱病残的人系下城。

古文：甲申，给饥民船，听采城壕菱芡水草以食。
现代文：十三日，给饥民船只，听任他们采割城壕的菱草吃。

古文：戊子，征诸道兵。辛卯，上阅射于子城，中者赏麦有差。
现代文：二十日，哀宗皇帝在子城检阅射箭，射中的人赏给麦不等。

古文：丙申，殿前左副都点检温敦昌孙战殁。
现代文：二十五日，殿前左副都点检温敦昌孙战死。

古文：十一月辛丑朔，宋遣其将江海、孟珙帅兵万人，献粮三十万石助大元兵攻蔡。
现代文：十一月初一，宋朝派大将江海、孟珙率兵万人，献粮三十万石助元朝兵攻打蔡州。

古文：十二月甲戌，尽籍民丁防守，括妇人壮捷者假男子衣冠，运大石。
现代文：十二月初四，把所有的民丁都召来防守，召集强壮的妇人假扮男人，运大石头。

古文：上亲出抚军。
现代文：哀宗皇帝亲自出去抚慰军队。

古文：丁丑，大元兵决练江，宋兵决柴潭入汝水。
现代文：初七，元朝兵决开练江，宋朝兵决开柴潭，水都进到汝水。

古文：己卯，大元兵破外城，宿州副总帅高剌哥战殁。
现代文：初九，元朝军攻破外城，宿州副总帅高剌哥战死。

古文：所恨者祖宗传祚百年，至我而绝，与自古荒淫暴乱之君等为亡国，独此为介介耳。
现代文：所怨的是祖宗江山传了百年，到我却断绝了，与自古荒淫暴乱之君一样同为亡国，独此介意。

古文：又曰：古无不亡之国，亡国之君往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。
现代文：又说：自古没有不亡的国家，亡国之君往往被人囚系，或被俘虏，或在阶庭被辱，或被闭在空谷中。

古文：卿等观之，朕志决矣。
现代文：你们看着，朕志已决。

古文：都尉王爱实战殁。
现代文：都尉王爱实战死。

古文：炮军总帅王锐杀元帅谷当哥，率三十人降大元。
现代文：炮兵总帅王锐杀死元帅夹谷当哥，率三十人投降元朝。

古文：庚寅，以御用器皿赏战士。
现代文：二十日，拿御用器皿赏给战士。

古文：甲午，上微服率兵夜出东城谋遁，及栅不果，战而还。
现代文：二十四日，哀宗皇帝穿便衣率兵夜里出东城逃走，到栅旁没能突围出去，且战且回。

古文：乙未，杀尚厩马五十疋、官马一百五十疋犒将士。
现代文：二十五日，杀马厩中五十匹马、官马一百匹犒赏将士。

古文：三年正月壬寅，册柴潭神为护国灵应王。
现代文：天兴三年正月初三，册封柴潭神为护国灵应王。

古文：甲辰，以近侍分守四城。
现代文：初五，用近侍分别守四城。

古文：戊申，夜，上集百官，传位于东面元帅承麟，承麟固让。
现代文：初九夜，哀宗皇帝召集百官，传位给东面元帅承麟，承麟坚辞不受。

古文：诏曰：朕所以付卿者，岂得已哉？
现代文：哀宗诏说：朕传位给你是不得已而为之。

古文：以肌体肥重，不便鞍马驰突。
现代文：因为朕身体肥胖，不便骑马奔跑。

古文：卿平日捷有将略，万一得免，祚胤不绝，此朕志也。
现代文：你平日敏捷有将略，万一幸免一死，皇帝后代不绝，这是朕的志向。

古文：己酉，承麟即皇帝位。
现代文：初十，承麟即皇帝位。

古文：百官称贺。礼毕，亟出捍敌，而南面已立帜。
现代文：百官祝贺，礼毕匆忙出击御敌，而南面已插上了宋朝旗帜。

古文：俄顷，四面呼声震天地。
现代文：一会儿，四面呼声震天地。

古文：南面守者弃门，大军入，与城中军巷战，城中军不能御。
现代文：南面守军弃门，宋大军涌入城中，与城中守军展开巷战，城中守军不能抵抗。

古文：帝自缢于幽兰轩。
现代文：哀宗在幽兰轩自缢而死。

古文：末帝退保子城，闻帝崩，率群臣入哭，谥曰哀宗。
现代文：末帝承麟退保子城，听说哀宗死了，率群臣进去大哭，谥号哀宗。

古文：哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。
现代文：哭奠未完，城池崩溃，放火烧城，奉御绛山在汝水上收哀宗尸体及随葬物。

古文：末帝为乱兵所害，金亡。
现代文：末帝承麟被乱兵所害，金朝灭亡。

古文：景祖昭肃皇后，唐括氏，帅水隈鸦村唐括部人，讳多保真。
现代文：景祖昭肃皇后，姓唐括氏，是帅水隈鸦村唐括部落人，名叫多保真。

古文：父石批德撒骨只，巫者也。
现代文：她的父亲石批德撒骨只，是个装神弄鬼以替人祈祷为职业的巫人。

古文：后有识度，在父母家好待宾客，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅。
现代文：昭肃皇后有见识、有风度，在娘家时好待宾客，每逢父母不在家，则多多置备酒及菜肴招待邻里，直到父母旅行归来。

古文：景祖饮食过人，时人名之活罗，解在《景祖纪》。
现代文：景祖饮食量大过人，当时人称他为活罗，这在《景祖纪》中有注解。

古文：昭祖曰：俭啬之女吝惜酒食，不可以配。
现代文：昭祖曾说过：节俭吝啬的女子舍不得酒食，不可以拿她相配。

古文：乌古乃闻后性度如是，乃娶焉。
现代文：乌古乃听说这话后按昭祖说的这样改变性情，昭祖才娶了她。

古文：辽使同干来伐五国浦聂部，景祖使后与劾孙为质于拔乙门，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使。
现代文：辽国派同干带兵来攻伐五国蒲聂部，景祖让昭肃皇后及劾孙作为人质留在拔乙门，而与同干一起采取偷袭的办法攻取了这个地方，辽国君主任命景祖做了节度使。

古文：后虽喜宾客，而自不饮酒。景祖与客饮，后专听之。
现代文：昭肃皇后虽然喜欢宴请宾客，但是自己却并不喝酒，景祖与客人饮酒的时候，皇后专心听他们谈话。

古文：翌日，枚数其人所为，无一不中其启肯。
现代文：第二天，一一历数客人的作为，无一不切中其要害。

古文：有醉而喧呶者，辄自歌以释其忿争。
现代文：有因为喝醉酒而大声喧哗的，皇后就亲自唱歌用来排解他们忿激的情绪，使他们不再争论。

古文：军中有被笞罚者，每以酒食慰谕之。
现代文：军中如果有被鞭笞惩罚的，皇后每每用酒食来安慰他们。

古文：景祖行部，辄与偕行，政事狱讼皆与决焉。
现代文：景祖巡行所部，查核官吏治绩，皇后则与他同行，对于政事狱讼，皇后都参与决策。

古文：景祖没后，世祖兄弟凡用兵，皆禀于后而后行，胜负皆有惩劝。
现代文：景祖逝世以后，世祖兄弟凡是用兵，都先向昭肃皇后禀报获准后才行动，皇后对用兵胜或负都分别有奖励或惩诫。

古文：农月，亲课耕耘刈获，远则乘马，近则策杖，勤于事者勉之，晏出早休者训励之。
现代文：到了农忙季节，皇后亲自考察耕耘刈获，路远则骑马，路近则拄杖，对辛勤耕作的予以勉励，对晚出勤早收工的予以训励。

古文：后往邑屯村，世祖、肃宗皆从。
现代文：有一次，昭肃皇后去邑屯村，世祖、肃宗都随从她一起去。

古文：会桓赧、散达偕来，是时已有隙，被酒，语相侵不能平，遂举刃相向。
现代文：正好桓赤皮、散达相偕而来。当时二人之间已经有了裂痕，加上喝了酒，说话互相攻击不能服气，于是两人举起刀相对而立。

古文：后起，两执其手，谓桓赧、散达曰：汝等皆吾夫时旧人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，与小儿子辈忿争乎。因自作歌，桓赧、散达怒乃解。
现代文：皇后连忙站起，双手拉住两人的手，对桓赤皮、散达说：你们两人都是我夫君生前的老人，怎能一时忘记我的夫君的恩情，像小孩子一样忿争呢接着又亲自唱歌，于是桓赤皮、散达的怒气也就消散了。

古文：其后桓赧兄弟起兵来攻，当是时，肃宗先已再失利矣，世祖已退乌春兵，与桓赧战于北隘甸。
现代文：这件事之后，桓赤皮兄弟起兵来攻伐，当时肃宗先前已经一再失利，世祖已经击退了乌春的军队，与桓赤皮在北隘甸开了战。

古文：部人失束宽逃归，袒甲而至，告曰：军败矣。后方忧懑，会康宗来报捷，后乃喜。
现代文：部人失束宽逃回来，敞甲袒怀到了皇后那里，向皇后报告说：我军战败了皇后忧虑愤懑，正好康宗来报捷，皇后才转忧为喜。

古文：既而桓赧、散达皆降。
现代文：不久，桓赤皮、散达都投降了。

古文：后不妒忌，阔略女工，能辑睦宗族，当时以为有丈夫之度云。
现代文：昭肃皇后从无妒忌之心，对女工比较疏略，而善于协调宗族关系使他们和睦相处，当时都认为皇后有大丈夫的风度。

古文：天会十五年追谥。
现代文：天会十五年，追谥为昭肃皇后。

古文：熙宗即位，封贵妃。
现代文：熙宗即位以后，裴满氏被封为贵妃。

古文：天眷元年，立为皇后。
现代文：天眷元年，她又被立为皇后。

古文：父忽达拜太尉，赠曾祖斜也司空，祖鹘沙司徒。
现代文：她的父亲忽达拜太尉之职，熙宗赠授她曾祖父斜也司空之职，赠授她祖父鹘沙司徒之职。

古文：皇统元年，熙宗受尊号，册为慈明恭孝顺德皇后。
现代文：皇统元年，熙宗接受崇天体道钦明文武圣德皇帝的尊号，正式册封裴满氏为慈明恭孝顺德皇后。

古文：是岁，熙宗年二十四，喜甚，乃肆赦，告天地宗庙。
现代文：当年，熙宗二十四岁，济安出生令他高兴极了，乃广赦囚犯，并祭告天地宗庙。

古文：弥月，册为皇太子，未一岁薨。
现代文：一到济安满月，就册封他为皇太子。可是济安不到一岁就夭折了。

古文：熙宗在位，宗翰、宗干、宗弼相继秉政，帝临朝端默。
现代文：熙宗在位的时候，宗翰、宗干、宗弼相继执掌政务，熙宗帝临朝则端坐沉默不语。

古文：虽初年国家多事，而庙算制胜，齐国就庆，宋人请臣，吏清政简，百姓乐业。
现代文：虽然，登基头几年国家多事，但是庙堂决策足以制胜，顺利地废除了齐国，宋国请求称臣，官吏清廉机构精简，百姓安居乐业。

古文：宗弼既没，旧臣亦多物故，后干预政事，无所忌惮，朝官往往因之以取宰相。
现代文：宗弼逝世以后，旧臣也大多亡故，悼平皇后干预政事，肆无忌惮，满朝官宦往往因为她的干预而请宰相裁决。

古文：济安薨后，数年继嗣不立，后颇掣制熙宗。
现代文：皇太子济安逝世后，多年没有子嗣相继，皇后颇牵掣制约熙宗。

古文：熙宗内不能平，因无聊，纵酒酗怒，手刃杀人。
现代文：熙宗宫内得不到太平安乐，因而感到很无聊，常酗酒纵怒，手刃杀人。

古文：左丞相亮生日，上遣大兴国以司马光画像、玉吐鹘、厩马赐之，后亦附赐生日礼物。
现代文：左丞相完颜亮过生日，皇上派遣大兴国拿司马光画像、玉吐鹘和厩马赐给完颜亮，悼平皇后也附上礼物赐给完颜亮。

古文：熙宗闻之，怒，遂杖兴国而夺回所赐。
现代文：熙宗听说了这件事，大怒，杖笞兴国而夺回了所赐的礼物。

古文：海陵本怀觊觎，因之疑畏愈甚，萧墙之变，从此萌矣。
现代文：海陵王完颜亮本来就心怀非分的希望和企图，因为这件事对熙宗怀疑和畏惧就更为严重，皇家萧墙之乱，从此便萌生了。

古文：近侍高寿星随例迁屯燕南，入诉于后，后激怒熙宗，杀左司郎中三合，杖平章政事秉德，而寿星竟得不迁。
现代文：熙宗近侍高寿星按惯例应迁居屯守燕南，高寿星入宫向皇后诉说这件事，皇后激怒了熙宗，杀了左司郎中三合，杖笞了平章政事秉德，而高寿星竟然得以不迁移燕南。

古文：秉德、唐括辩之奸谋起焉，海陵乘之，以成逆乱之计。
现代文：秉德、唐括辩心怀奸诈密谋起事，海陵王完颜亮利用他们的不满和挑衅，来施展自己叛逆作乱的计谋。

古文：久之，熙宗积怒，遂杀后，而纳胙王常胜妃撒卯入宫继之。
现代文：时间久了，熙宗积怒甚深，终于杀了悼平皇后，而接纳胙王常胜妃撒卯入宫继承了皇后之位。

古文：又杀德妃乌古论氏，妃夹谷氏、张氏、裴满氏。
现代文：熙宗还派人杀了德妃乌古论氏、妃夹谷氏、张氏，后来又杀了裴满氏。

古文：明日，熙宗遇弑。
现代文：第二天，熙宗被作乱的完颜亮杀害。

古文：海陵已弑熙宗，欲收人心，以后死无罪，降熙宗为东昏王，追谥后为悼皇后，封后父忽达为王。
现代文：海陵王杀了熙宗之后，想收买人心，说皇后死而无罪，降熙宗皇帝位为东昏王，追谥皇后为悼皇后，加封皇后的父亲忽达为王。

古文：大定间，复熙宗帝号，加谥后为悼平皇后，祔葬思陵。
现代文：大定年间，世宗在位时恢复了熙宗的帝号，加谥皇后为悼平皇后，与熙宗合葬于思陵。

古文：跋黑及同母弟二人，自幼时每争攘饮食，昭祖见而恶之，曰：吾娶此妾而生子如此，后必为子孙之患。
现代文：跋黑和他的同母兄弟两个人，在小时候常常争抢饮食，昭祖见了很嫌恶，说：我娶了这个妾生出这样的儿子，以后必定是子孙的祸患。

古文：世祖初立，跋黑果有异志，诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕离间部属，使贰于世祖。
现代文：世祖刚刚即位，跋黑果然另有志向，他引诱桓赤皮、散达、乌春、窝谋罕离间部属，使他们对世祖怀有二心。

古文：世祖患之，乃加意事之，使为勃堇而不令典兵。
现代文：世祖很担忧，就更加小心对待他，让他做勃堇而不让他执掌兵权。

古文：跋黑既阴与桓赧、乌春谋计，国人皆知之，而童谣有欲征则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇刺淑之语。
现代文：跋黑暗地里与桓赤皮、乌春阴谋策划，国人都知道，童谣里有欲生则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇剌淑这样的句子。

古文：世祖亦以策探得兄弟部人向背。
现代文：世祖也用计策探知兄弟二人部下的人心向背。

古文：乌春、桓赧相次以兵来攻，世祖外御强兵，而内畏跋黑之变。
现代文：乌春、桓赤皮依次领兵来攻打，世祖对外抵御强兵，又对内害怕跋黑变乱。

古文：将行，闻跋黑食于其爱妾之父家，肉张咽而死，且喜且悲，乃迎尸而哭之。
现代文：正要出发，听说跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭时，吃肉涨破喉咙而死。世祖又喜又悲，接来尸首并且恸哭。

古文：崇成，本名仆灰，泰州司属司人，昭祖玄孙也。
现代文：崇成，原名仆灰，泰州司属司人，是昭祖的玄孙。

古文：大定十八年收充奉职，改东宫入殿小底，转护卫。
现代文：大定十八年，他被收纳充任职务，改做东宫进殿的差役，又转为护卫。

古文：二十五年，章宗为原王，充本府祗候郎君。
现代文：大定二十五年，章宗做了原王，崇成充任府中祗候郎君。

古文：明年，上为皇太孙，复为护卫。
现代文：第二年，当今皇上做了皇太孙，崇成重当护卫。

古文：上即位，授河间府判官，以忧去职。
现代文：皇上即位，授予崇成河间府判官之职，他因父母去世而卸职。

古文：起复为宿直将军，累迁武卫军都指挥使。
现代文：守丧期未满，他又出任宿直将军，步步提升至武卫军都指挥使。

古文：泰和三年卒，赙赠有加。
现代文：泰和三年，崇成逝世，皇上赐给丧葬财物。

古文：崇成谨饬有守，宿卫二十余年，未尝有过，故久侍密近云。
现代文：崇成谨慎守职，在宫禁中值宿警卫二十多年，从没出过差错，所以有人说侍卫做久了与皇帝关系亲近。

古文：子蒲家奴又名昱，尝从太祖伐留可、坞塔。
现代文：劾孙的儿子蒲家奴，也叫昱，曾经跟随太祖征战留可、坞塔。

古文：太祖使蒲家奴招诈都，诈都即降。
现代文：太祖派蒲安奴招降诈都，诈都也就投降了。

古文：康宗八年，系辽籍女直纥石烈部阿里保太弯阻兵，招纳亡命，边民多亡归之。
现代文：康宗八年，蒲家奴随同辽国女真纥石烈部的阿里保太弯狙击敌兵，收容逃亡的人，许多边境百姓逃来归附他们。

古文：蒲家奴以偏师夜行书止，抵石勒水，袭击破之，尽俘其孥而还。
现代文：蒲家奴带一部分军队昼伏夜行，到达石勒水，突然袭击，大破敌军，全数俘获敌人家属，胜利返回。

古文：边氓自此无复亡者。
现代文：边境百姓从此再没有逃亡的了。

古文：后与宗雄视泰州地土，太祖因徙万家屯田于其地。
现代文：后来，蒲家奴和宗雄巡视泰州土地，太祖随之迁去上万户人家到那里屯田。

古文：天辅五年，蒲家奴为吴勃极烈，遂为都统，使袭辽帝，而以雨潦不果行。
现代文：天辅五年，蒲家奴做了昊勃极烈，又任都统，被派遣袭击辽国皇帝，但因为发生雨涝而未去成。

古文：既而，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军以取中京，蒲家奴等皆为之副。
现代文：不久，忽鲁勃极烈杲统领内外各路军队攻打中京，蒲家奴等人做副将。

古文：辽帝西走，都统杲使蒲家奴以兵一千助挞懒击辽都统马哥，与挞懒不相及，蒲家奴与赛里、斜野降其西北居延之众。
现代文：辽帝向西逃走，都统杲叫蒲家奴带一千兵士援助挞懒进击辽国都统马哥，他没有赶上挞懒，却协同赛里、斜野打败了西北方居延的军队。

古文：而降民稍复逃散，毗室部亦叛，遂率兵袭之。
现代文：可是降伏的百姓很快又逃散，毗宝部也叛变，于是太祖率兵出战。

古文：至铁吕川，遇敌八千，遂力战，兵败。
现代文：到了铁吕川，遭遇敌军八千人，奋力搏击，最后战败。

古文：察刺以兵来会，追及敌兵于黄水，获畜产甚众。
现代文：察剌派兵前来会合，把敌兵追杀到黄水，抓获大批牲畜。

古文：是役也，奥敦按打海被十一创，竟败敌兵而还。军于旺国崖西。
现代文：这次战役中，奥炖按打海受伤十一处，竟然打败敌兵而凯旋，驻扎在旺国崖的西面。

古文：赛里亦以兵会太祖，自草泺追辽帝，蒲家奴、宗望为前锋，戒之曰：彼若深沟高垒，未可与战，即侦伺巡逻，勿令遁去，以俟大军。
现代文：赛里也出兵会合太祖，从草泺出发追赶辽帝，蒲家奴、宗望任前锋。赛里告诫他们说：如果对方深挖沟、高筑垒，不能与他们作战，就侦察巡逻，别让他逃跑，等待大军到达。

古文：若其无备，便可击也。
现代文：如果对方没做防备，就可以出击。

古文：上次胡离畛川，吴十、马和尚至小鱼泺，夜潜入辽主营，执新罗奴以还，送知辽帝所在。
现代文：皇上在胡离畛川驻留，吴十、马和尚到小鱼泺，于夜间潜入辽军主营，把新罗奴抓回来，由此得知辽帝的所在之处。

古文：蒲家奴等昼夜兼行，追及于石辇铎。
现代文：蒲家奴等人昼夜兼行，追到石辇铎。

古文：我兵四千，至者才千人，辽兵围之。
现代文：我军四千人，到达的才千把人，被辽兵包围起来。

古文：余睹指辽帝麾盖，骑兵驰之，辽帝遁去，兵遂溃，所杀甚众。
现代文：余睹指示辽帝的旌旗华盖，骑兵驰马杀奔过去，辽帝逃跑，辽兵也溃败下去，被杀死的人数众多。

古文：宗翰为西北西南两路都统，蒲家奴、斡鲁为之副。
现代文：宗翰就任西北、西南两路都统，蒲家奴、斡鲁任副都统。

古文：乌虎部叛，蒲家奴讨平之。
现代文：乌虎部叛乱，蒲家奴出征讨伐，平息了叛乱。

古文：天会间，为司空，封王。
现代文：天会年间，他任职司空，被封给王位。

古文：天眷二年，宗磐等诛，辞及蒲家奴，诏夺司空。
现代文：天眷二年，宗磐等被杀，言语牵连到蒲家奴，皇上下诏剥夺了他的司空职位。

古文：是年，薨。
现代文：当年，蒲家奴逝世。

古文：正隆二年，例封豫国公。
现代文：正隆二年，依照定例，蒲家奴被封为豫国公。

古文：斡者，天会十五年大封宗室，追封鲁王，正隆例改封公。
现代文：斡者在天会十五年皇帝大封皇室宗亲的时候，被追封为鲁王，正隆时期按规定改封为公。

古文：子神土懑，骠骑卫上将军。
现代文：他的儿子神土懑，是骠骑卫上将军。

古文：子璋本名胡麻愈，多勇略，通女直、契丹、汉字。
现代文：斡者的另一个儿子璋，原名胡麻愈，非常勇猛而且有谋略，通晓女真、契丹及汉族文字。

古文：年十八，左副元帅撒离喝引在麾下。
现代文：璋十八岁时，左副元帅撒离喝把他招到部下。

古文：以事如京师，见梁王宗弼与语，宗弼悦之。
现代文：他因为有事来到京师，进见梁王宗弼，说过话以后，宗弼非常喜欢他。

古文：皇统六年，父神土懑卒，宗弼奏璋可袭谋克，诏从之。
现代文：皇统六年，璋的父亲去世，宗弼上奏说璋可以承袭谋克，皇上下诏应允。

古文：天德三年，充牌印祗候，以罪免，夺其谋克，寓居中都。
现代文：天德三年，璋充任牌印祗候，因犯下罪责而被罢免，并被剥夺谋克的职位，在中都居住。

古文：海陵伐宋，左卫将军蒲察沙离只同知中都留守，佩金牌掌留府事。
现代文：海陵王攻伐宋国，左卫将军蒲察沙离只担任同知中都留守，佩带金牌，掌管留守府中的事务。

古文：世宗即位于辽阳，璋劝沙离只归世宗，沙离只不从。
现代文：世宗在辽阳即位，璋劝沙离只归顺世宗，沙离只不听从璋的劝告。

古文：璋与守城军官乌林荅石家奴、乌林荅愿、徒单三胜、蒲察蒲查等以兵晨入留守府，遂杀沙离只及判官漫捻撒离喝，推宗强子阿琐为留守，璋行同知留守事。
现代文：璋与守城军官乌林答石家奴、乌林答愿、徒单三胜、蒲察蒲查等人，在早晨带兵进入留守府，杀死沙离只和判官漫睰撒离喝，推举宗强的儿子阿琐当留守，璋兼代同知留守事。

古文：遣石家奴佩沙离只金牌与愿、蒲查、中都转运使左渊子贻庆、大兴少尹李天吉子磐奉表如东京，贺即位。
现代文：璋派遣乌林答石家奴佩带沙离只的金牌，与乌林答愿、蒲察蒲查、中都转运使左渊的儿子贻庆、大兴少尹李天吉的儿子磐，捧奏表去东京恭贺世宗即位。

古文：世宗嘉之，以愿、蒲查为武义将军，充护卫。
现代文：世宗对此十分赞许，任乌林答愿、蒲察蒲查为武义将军，充当护卫。

古文：贻庆赐及弟，授从仕郎。
现代文：恩赐贻庆及第，授职从仕郎。

古文：磐充閤门祗候。
现代文：磐充任阁门祗候。

古文：就以璋为同知中都事。
现代文：随即任命璋为同知中都事。

古文：璋以杀沙离只自摄同知留守，世宗因而授之，心常不自安，遂与兵部尚书可喜谋，因世宗谒山陵作乱。
现代文：璋杀了沙离只后自行兼职同知留守，世宗顺便地授给他这个官职，由此他自己心中常常不安，于是与兵部尚书可喜谋划，趁世宗祭拜皇陵的时候叛乱。

古文：大定二年，上谒山陵，璋等九人会于可喜家，说万户高松，不从。
现代文：大定二年，皇上去祭拜皇陵，璋等九人在可喜家聚会，劝说万户高松和他们一起干，高松不服从。

古文：璋知事不成，乃与可喜共执斡论诣有司陈，上诛可喜、李惟忠等，以璋为彰化军节度使。
现代文：璋知道事情做不成了，就和可喜一同带着斡论到有司坦白交代，皇上诛杀了可喜、李惟忠等人，让璋当了彰化军节度使。

古文：宋将吴璘出散关，据宝鸡以西，诏璋赴元帅都监徒单合喜军前任使。
现代文：宋国将领吴瞞，兵出散关，据守宝鸡以西地方。皇上诏令璋赴元帅都监徒单合喜军前任使。

古文：于是，宋人据原州，宁州刺史颜盏门都以兵四千攻之，不克。
现代文：这时，宋国人占据原州，宁州刺史颜盏门都，用四千兵去攻打，没有攻下。

古文：宋将姚良辅以兵十万至原州，权副统完颜习尼列以千骑援门都兵，而姚良辅兵多，诸将皆不敢与战。
现代文：宋将姚良辅带十万军队来到原州，权副统完颜习尼列，带一千骑兵援助颜盏门都，但是姚良辅的兵多，各位将军都不敢迎战。

古文：及璋至军，会平凉、泾州、潘原、长武等戍兵，合二万人。
现代文：等璋到了军中，会合平凉、泾州、潘原、长武等地的驻防军队，共计二万人。

古文：璋使押军猛安石抹许里阿补以兵二千军于城北，习尼列以兵三千军于城西北十里麦子原，皆据高阜为阵。
现代文：璋让押军猛安石抹许里阿补带二千军兵驻扎在城北，让完颜习尼列带三千军兵驻扎在城西北十里远的麦子原，都是占据高地布置阵势。

古文：璋以本部兵阵于城西。
现代文：璋带主力部队在城西列阵。

古文：姚良辅出自北岭，先遣万人攻许里阿补，自以军九万阵麦子原下，捍以剑盾、行马，外列骑士，步卒居其中，敢死士锁足行马间，持大刀为拒，分为八阵，而别以骑二千袭璋军。
现代文：姚良辅从北岭出兵，先派一万人进攻石抹许里阿补，自己带九万人在麦子原下扎下阵营，用刀剑、盾牌、行马护阵，外边排列骑兵，步兵站在中间，敢死士把脚锁在行马之间，手持大刀拒敌，分列为八阵，另外又派二千骑兵袭击璋的军队。

古文：璋方出迎战，习尼列来报曰：宋之重兵皆在麦子原矣。
现代文：璋刚刚出来迎战，完颜习尼列来报告说：宋国的重兵都在麦子原了。

古文：璋遣万户特里失乌也以押军猛安奚庆喜、照撒兵二千援许里阿补，遣撒屋出、崔尹以兵二千益习尼列。
现代文：璋派万户特里失乌也，率押军猛安奚庆喜、照撒的军队二千人支援石抹许里阿补，派撒屋出、崔尹带二千人援助完颜习尼列。

古文：许里阿补与宋人接战，良久，败之。
现代文：石抹许里阿补和宋军交战，打了很长时间之后战败了宋军。

古文：宋兵在麦子原者最坚，习尼列与移刺补、奥屯撒屋出、崔尹、仆根撒屈出以兵五千沿壕为状，余兵皆舍马步战，击其前行骑士，走之。
现代文：在麦子原的宋军是最坚固的，习尼列和移剌补、奥屯撒屋出、崔尹、仆根撒屈出等人，把五千兵士沿战壕埋伏下来，其余兵士都舍弃马匹，步行作战，打击宋军的前行骑士，使他们逃跑了。

古文：于是，行马以前冲以长枪，行马以后射以劲弓。
现代文：这时，用长枪冲击行马的前面，用强弓射击行马的后面。

古文：良辅兵稍挫，习尼列乘胜麾兵，撤其行马，破其七阵。
现代文：姚良辅的军队稍受挫折，习尼列乘胜指挥军队撤掉敌方行马，攻破敌方七座阵营。

古文：良辅复整兵出，习尼列少却，而璋已破城下宋兵，与习尼列会。
现代文：姚良辅整兵再次出战，习尼列退却少许，而璋已经攻破城下的宋兵，与习尼列会合。

古文：使仆根以伏兵击良辅。
现代文：璋让仆根撒屈带领伏兵攻击姚良辅。

古文：习尼列亦整兵与战，奋击之，大破良辅军，斩首万余级，坠壕死者不可胜数，锁足行马者尽殪之，获甲二万余，器仗称是。
现代文：习尼列也整兵交战，奋力拼杀，大破姚良辅的军队，斩下首级一万多颗，敌兵摔死在战壕里的数不胜数，锁足在行马间的士卒全都被杀死，缴获铠甲两万多副，所得武器数目也相仿。

古文：良辅亦中两创脱去。
现代文：姚良辅受两处伤，逃脱而去。

古文：遂围原州，穴其西城，城圮，宋人宵遁。
现代文：璋接着围攻原州，在西城挖掘洞穴，城墙坍塌，宋人夜间逃遁了。

古文：璋等入原州。
现代文：璋等人进入原州。

古文：宋戍军在宝鸡以西，闻之皆自散关遁去。
现代文：在宝鸡以西的宋国守军听到后，都从散关逃走。

古文：京兆尹乌延蒲离黑、丹州刺史赤盏胡速鲁改已去德顺州，宋吴璘复据之，都监合喜以璋权都统，与习尼列将兵二万救德顺。
现代文：京光尹乌延蒲离黑、丹州刺史赤盏胡速鲁改，已经离开德顺州，宋国的吴瞞又占据此地，都监合喜派璋兼代都统之职，与习尼列领兵二万援救德顺。

古文：璋率骑兵前行，与璘骑拴二万战于张义堡遂沙山下，败之，追北四十余里。
现代文：璋率领骑兵走在前面，和吴瞞的两万骑兵在张义堡的遂沙山下交战，打败了对方，并往北追了四十多里路。

古文：璘军遇隘不得前，斩首数十级。
现代文：吴瞞的军队遇到阻碍不能往前再走，被砍掉数十颗首级。

古文：璋至德顺，璘据城北险要为营，璋亦策营与璘相望，可三里许。
现代文：璋到达德顺，吴瞞在城北险要的地方据守营盘，璋也扎下营盘，并与吴瞞遥相对应，相距大约三里多。

古文：两军遇于城东，凡五接战，璘军败走，璋追至城下。
现代文：两军在城东遭遇，共交战五次，吴瞞的军队败走，璋追到城下。

古文：璘军已据城北冈阜，与其城上兵相应，以弩夹射璋军。
现代文：吴瞞的部队已占领了城北的山冈，和城上士兵相呼应，用弓箭夹击璋的军队。

古文：璋军阳却，城中出兵来追，璋反施与战，大败之。
现代文：璋军表面上退却，当城中出兵来追的时候，又反过来迎击，把宋兵杀得大败。

古文：合喜遣统军都监泥河以兵七千来会，与璘军复战，败之。
现代文：合喜派遣统军都监泥河带军队七千人来和璋会合，与吴瞞的军队再次交战，又打败了他们。

古文：璘遣兵据东山堡，欲树栅，璋与习尼列、泥河议曰：敌若据东山堡，此城亦不可拔，宜急击之。
现代文：吴瞞派兵据守东山堡，想要树起栅栏，璋与习尼列、泥河商议道：敌人如果据守东山堡，这座城也攻不下来了，应该快速攻打。

古文：于是璋先据要地，习尼列以兵逼东山堡，璘兵恃濠相拒，短兵接，璘兵退走，习尼列追击之。
现代文：于是，璋首先占领要害地区，习尼列带兵进逼东山堡，吴瞞军队凭靠护城河与之对抗，兵卒们持刀相搏斗，吴瞞的军队撤退，习尼列追击。

古文：璘城北营兵可六千人，登北冈来战，璋之汉军少却，伤者二百人。
现代文：吴瞞在城北营地里的军兵大约有六千人，登上北面山冈出战，璋部下汉族军队稍稍退却，有二百人受伤。

古文：璘遂焚璋军攻城具，璋率移刺补猛安兵逾北冈击走之。
现代文：吴瞞便放火烧璋军攻城的器具，璋率领移剌补猛安的军队越过北冈把吴瞞击退。

古文：璘军隔小堑射璋军，移刺补少却，习尼列望见北原火发，乃止攻东山堡，亟与将士来赴，引善射者先登，率刘安汉军三百人击败之。
现代文：吴瞞的军士隔着小濠沟放箭射击璋军，移剌补退后一些，习尼列望见城北地面上起火，就停止攻打东山堡，急忙领将士赶来，让善于射箭的人先上，率刘安汉的军队三百人打败了敌兵。

古文：璘军皆走险，璘以军三万据险作三阵，皆环以剑盾、行马。
现代文：吴瞞的军队都走到险要之处，吴瞞用三万人在险地布下三座阵，都用刀剑盾牌、拦护木架环绕。

古文：璋遣万户石抹迭勒由别路自后击之，特里失乌也、移刺补以二千人当其前，以强弓射之，璘兵大败，堕沟壑者甚众。
现代文：璋派万户石抹迭勒走另外一条路从后面出击，特里失乌也、移剌补带二千人从前面出击，又用强弓射击，吴瞞的军队大败，堕入沟壑的人非常多。

古文：璋军度涧追之，斩数千级而还。
现代文：璋军渡过涧水追杀，杀死数千敌兵后回师。

古文：璘军虽败，犹恃其众，都监合喜使武威军副总管夹古查刺来问策。
现代文：吴瞞的军队虽然战败，都仍然依仗人多势众，都监合喜让武威军副总管夹古查剌来军中询问对策。

古文：诸将皆曰：吴璘恃险，不善野战，我退军平凉，彼必弃险就平地，然后可图也。
现代文：诸将都说：吴瞞凭仗地形险要，而并不善于在野外作战，我军如果退到平凉，他必定舍弃险要之地而到平原来，这样就可以打败他了。

古文：璋曰：不然。
现代文：璋说：不是这样的。

古文：昔人有言，宁弃千军，不弃寸地，故退兵不如济师。
现代文：过去人说，宁弃千军，不弃寸地，所以退兵不如援兵。

古文：我退军平凉，彼军深入吾地，固垒以拒我，则如之何。
现代文：我军退到平凉，敌军就会深入我方地盘，固守保垒来抵御我军，那时能把他们怎么样呢？

古文：查刺还报，合喜于是亲率四万人赴之。
现代文：夹古查剌回去报告，合喜于是就亲自率领四万人前去应战。

古文：吴璘诘旦乘阴雾晦冥分兵四道来袭，战于城东，离而复合者数四。汉军千户李展率麾下兵先登奋击之，璘军阵动。
现代文：吴瞞于次日早晨乘雾气阴暗不明的时候，分兵四路来袭击，在城东交战，分开又交接了四次，汉族军中千户李展带部下率先上前备战，吴瞞的军阵动摇了。

古文：璋乘胜踵击，璘军复败，追至北冈，璘走险，璋急击之，杀略殆尽。
现代文：璋乘胜连击，吴瞞军屡次失败，追到城北山冈，吴瞞从险要之地跑走，璋急忙出击，把敌军几乎杀尽了。

古文：璘分半军守秦州，合喜驻军水洛城东，自六盘山至石山头分兵守之，断其饷道。
现代文：吴瞞分出一半军兵守卫秦州，合喜把军队驻扎在水洛城的东面，从六盘山到石山头分兵把守，截断吴瞞军的粮饷道路。

古文：宋经略使荆皋以步骑三万自德顺西去，璋以兵八千、习尼列以兵五千追击之。
现代文：宋国经略使荆皋带三万骑兵从德顺向西行进，璋率军八千人、习尼列率军五千人前来追击。

古文：习尼列兵乃出其前，还自赤觜，遇其前锋，败之于高赤崖下。
现代文：习尼列的军队是从前面出兵，从赤觜往回走，遇上荆皋的先锋部队，在高赤崖下战败。

古文：荆皋乘夜来袭营，为退军八十里。
现代文：荆皋趁黑夜偷袭习尼列的军营，从而得以把军队后退八十里。

古文：明日，习尼列追之。
现代文：第二天，习尼列前去追赶。

古文：璋兵至上八节，宋兵据险为阵，璋舍马步战，地险不得接，相拒至曙。
现代文：璋的军队到了上八节，宋兵在险要处据守阵地。璋舍弃战马徒步作战，而由于地形险要不能够接近，相持到天亮。

古文：宋兵劝，璋乘之，追至甘谷城，习尼列兵亦至，宋兵宵遁，璋遂班师。
现代文：宋兵出动，璋随后追赶，到了甘谷城，习尼列的军队也赶来了，宋兵在夜晚逃遁，璋便班师回朝。

古文：习尼列追至伏羌城，不及而还。
现代文：习尼列继续追赶到伏羌城，没追上，也回朝了。

古文：上使御史中丞达吉视诸军功状，达吉旧与璋有隙，故损其功。
现代文：皇上派御史中丞达吉视察各路军队立功的情况，达吉过去与璋有隔阂，因此少报了璋的功绩。

古文：诏璋将士赏比诸军半之，璋兼陕西路都统，进官一阶。
现代文：皇上命令奖给璋的将士的封赏与各路军相比只有一半，璋兼任陕西路都统，加升一级官职。

古文：及元帅府上功，璋居多，诏达吉削官两阶，杖八十，解职。
现代文：等到元帅府向皇上报功，璋的功劳最多，皇上下诏削去达吉两级官阶，打八十杖，解除职务。

古文：上复赏璋及将士如诸军，以璋为西北路招讨使。召为元帅左都监，兼安化军节度使，赐以弓矢衣带佩刀。
现代文：皇上重新像对各军一样封赏璋和他的将士，任命璋为西北路招讨使，召做元帅左都监，兼安化军节度使，并赐给弓箭、衣带和佩刀。

古文：改益都尹，左都监如故。
现代文：后又改任益都尹，仍旧做左都监。

古文：宋人弃海州遁去，焚官民庐舍且尽。
现代文：宋国人丢掉海州逃跑，把官家平民的屋舍几乎烧尽了。

古文：璋至海州，得所弃粮三万六千余石，安集其人，复其屯戍。
现代文：璋来到海州，获得宋人所遗弃的粮食三万六千多石，安置百姓，重新恢复耕田和守卫。

古文：五年，宋人约和，罢三路都统，复置陕西路统军司，璋为统军使。
现代文：大定五年，与宋人订下和约，皇上减掉三路都统，又设置陕西路统军司，璋出任统军使之职。

古文：上曰：监军合喜年老，故授卿此职。
现代文：皇上说：监军合喜年纪老了，所以把这个职位授给你。

古文：边境无事，且召卿矣。
现代文：现在边境没有事故，暂且召你回来。

古文：以本官兼京兆尹。
现代文：让他在做本官职之外兼任京兆尹。

古文：召为御史大夫。
现代文：皇上召用璋为御史大夫。

古文：璋奏：窃观文武百官有相为朋党者，今在台自臣外无女直人，乞不限资考，量材奏拟。
现代文：璋启奏道：我暗中观察到文武百官中有相互结为朋党的。现在御史台中，除我以外没有一个女真人，请您不限制出身，依据才能取用。

古文：上曰：朋党为谁，即纠治之。
现代文：皇上说：结朋党的人，要纠察整治。

古文：朕选女直人，未得其人，岂以资考为限，论其人材而已。
现代文：朕选拔女真人，没选到，哪里是以出身为限制，还是论人的才能罢了。

古文：顷之，璋奏曰：太祖武元皇帝受天明命，太宗皇帝奄定宋土，自古帝王之兴，必称受命，当制大金受命之宝，以明示万世。
现代文：不久，璋上奏说：太祖武元皇帝接受上天命令，太宗皇帝安定宋国，自古以来帝王起兵，必定声称奉受天命，应当制作大金受命之宝，以便公开向万世昭示。

古文：上曰：卿言正合朕意。
现代文：皇上说：你的话正合朕意。

古文：乃遣使夏国市玉，十八年，受命宝成，奏告天地宗庙社稷，上御正殿。
现代文：于是派人到夏国买玉，大定十八年，受命之宝制成，皇上奏告天地宗庙社稷，在正殿处理朝政。

古文：十三年，改大兴尹，为贺宋正旦使。
现代文：大定十三年，璋改做大兴尹，出任向宋国庆贺元旦的使臣。

古文：璋受命使宋，即行，上遣人驰谕璋曰：宋人若不遵旧礼，慎勿付书。
现代文：他奉命出使宋国，已经出发了，皇上派人骑马来告诉璋说：宋人如果不遵守以前的礼法，就不要把信给他们。

古文：如不令卿等入见，即持书归。
现代文：如果不让你们入朝进见，就带信回来。

古文：若迫而取之，亦勿赴宴，其回书及礼物一切勿受。
现代文：如果他们强行索取，也不要去赴宴，他们的回信和回送的礼物一律不要接受。

古文：璋至临安，宋人请以太子接书，不从。
现代文：璋来到临安，宋人请求让太子接信，璋不同意。

古文：宋人就馆迫取书，璋与之，且赴宴，多受礼物。
现代文：宋人到驿馆里强行索要书信，璋就给了他们，而且还去赴宴，接受了很多礼物。

古文：有司以闻，上怒，欲置之极刑。
现代文：有司报告给皇上，皇上发怒，要把璋处以极刑。

古文：左丞相良弼奏曰：璋为将，大破宋军，宋人仇之久矣。将因此陷之死地，未可知也。
现代文：左丞相良弼上奏道：璋作为将帅，大破宋军，宋人仇视他很久了，说不定要因此把他陷于死地。

古文：今若杀璋，或者堕其计中耳。
现代文：现在如果杀了璋，也许正落进他们的诡计中。

古文：上以为然，乃杖璋百五十，除名，副使客省使高翊杖百，没入其所受礼物。
现代文：皇上认为是这样，就打了璋一百五十杖，除去官名，把副使客省使高翊打了一百杖，没收他们所接收的礼物。

古文：后岁余，上念璋有征伐功，起为景州刺史，迁武定军节度使，授山东西路蒲底山拏兀鲁河谋克，改临洮尹。
现代文：几年之后，皇上感念璋征战有功，起用他为景州刺史，又提升为武定军节度使，授予山东西路蒲底山籋兀鲁河谋克，又改任临洮尹。

古文：十九年，卒。
现代文：大定十九年，璋逝世。

古文：勖，字勉道。本名乌野，穆宗第五子。
现代文：完颜勖，字勉道，本名叫乌野，是穆宗的第五个儿子。

古文：好学问，国人呼为秀才。
现代文：勖很有学问，国人都叫他秀才。

古文：年十六，从太祖攻宁江州，从宗望袭辽主于石辇铎。
现代文：勖十六岁的时候，跟随太祖攻打宁江州，随从宗望袭击辽主到石辇铎。

古文：太宗嗣位，自军中召还，与谋政事。
现代文：太宗接继皇位，把勖从军队中召回朝廷，与他谋划政事。

古文：宗翰、宗望定汴州，受宋帝降。
现代文：宗翰、宗望攻克汴州，接受宋帝投降。

古文：太宗使勖就军中往劳之。
现代文：太宗派勖前往军中去慰劳。

古文：宗翰等问其所欲。曰：惟好书耳。
现代文：宗翰等人问他有什么愿望，他说：我只喜好书。

古文：载数车而还。
现代文：宗翰等给他装几车书送还。

古文：女直初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之。
现代文：女真族最初没有文字，及至破了辽国，俘获了契丹、汉人，才开始懂契丹字、汉字，于是诸子都学习契丹字或汉字。

古文：宗雄能以两月尽通契丹大小字，而完颜希尹乃依仿契丹字制女直字。
现代文：宗雄用两个月时间完全学懂了契丹的大、小字，而完颜希尹则模仿契丹字创制女真字。

古文：女直既未有文字，亦未尝有记录，故祖宗事皆不载。
现代文：女真族既然不曾有过文字，也就不曾有过什么记录，所以祖宗的事都没有记载。

古文：宗翰好访问女直老人，多得祖宗遗事。
现代文：宗翰喜欢访问女真老人，从而获得了许多祖宗的遗事。

古文：太宗初即位，复进士举，而韩昉辈皆在朝廷，文学之士稍拔擢用之。
现代文：太宗即位之初，恢复人才选拔制度，韩窻等人皆在朝廷，文学之士得到一定的提拔任用。

古文：天会六年，诏书求访祖宗遗事，以备国史，命勖与耶律迪越掌之。
现代文：天会六年，下诏寻访祖宗遗事，用来准备修撰国史，命令勖与耶律迪越掌管修史的事。

古文：勖等采摭遗言旧事，自始祖以下十帝，综为三卷。
现代文：完颜勖采集撷取流传的遗言旧事，自金始祖以下十位皇帝的事迹，综合编写为三卷。

古文：凡部族，既曰某部，复曰某水之某，又曰某乡某村，以别识之。
现代文：凡是部族，既说某部，又说某水之某，又说某乡某村，以便于识别这些地方。

古文：凡与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐。
现代文：凡是与契丹国往来及互相征战攻伐的各部族，其间所使用的诈谋诡计，一概记叙没有隐瞒。

古文：事有详有略，咸得其实。
现代文：记事有详有略，都符合真实情况。

古文：自太祖与高丽议和，凡女直入高丽者皆索之，至十余年，索之不已。
现代文：自从金太祖与高丽国议和以来，凡女真入高丽籍的，金朝都向高丽索要户口，至勖回朝已有十年，一直没停止。

古文：勖上书谏曰：臣闻德莫大于乐天，仁莫先于惠下。
现代文：勖上书皇帝谏议说：臣听说有这样的话：德莫大于乐天，仁莫先于惠下。

古文：所索户口，皆前世奸宄叛亡，乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之绪裔。
现代文：我朝多年来所索要的户口，都是前世犯法作乱和叛离逃亡的人，是乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之流的绪裔。

古文：先世绥怀四境，尚未宾服，自先君在与高丽通，闻我将大，因谓本自同出，稍稍款附。
现代文：先朝皇帝安抚怀柔四方，尚且不能使边远部族顺从，按时入贡朝见，自从先朝君王太祖与高丽勾通，他们听说我朝日益强大，又因为原本同出一宗，才稍稍诚心归附。

古文：高丽既不听许，遂生边衅，因致交兵，久方连和，盖三十年。
现代文：高丽从前不从我朝许诺，于是才发生边境的挑衅，因此导致双方交战，过了许久方才勾通议和，已有三十年了。

古文：当时壮者今皆物故，子孙安于土俗，婚姻胶固，征索不已，彼固不敢稽留，骨肉乖离，诚非众愿。
现代文：当时入高丽的壮年人现在都已经故去，他们的子孙已经习惯了当地的风俗，在那里落户，婚姻牢固，如果我们对他们的户口征索不已，他们固然不敢拖延停留，但骨肉分离，实在不符合众人的心愿。

古文：人情怨甚可愍者，而必欲求为己有，特彼我之蔽，非一视同仁之大也。
现代文：人们的情绪哀怨深重应该怜悯的，却一定要求为己有，这是我们政务上特殊的弊端，不是一视同仁的博大胸怀啊。

古文：国家民物繁夥，幅员万里，不知得此果何益耶。
现代文：国家民多物繁，幅员万里，不知即使得到所索取的户口又有何益处呢？

古文：今索之不还，我以强兵劲卒取之无难。
现代文：今索要户口高丽不归还，我朝如果用强兵劲卒去取并无困难。

古文：然兵凶器，战危事，不得已而后用。
现代文：然而兵携凶器，战争是危及人民生命财产的祸事，不得已才用。

古文：高丽称藩，职贡不阙，国且臣属，民亦非外。圣人行义，不责小过，理之所在，不俟终日。
现代文：高丽自称藩邦，赋税贡品不欠缺，国家尚且称臣相属，民众也不能见外，圣人行义，不责小过，公理之所在，不能等到国家终亡的时日。

古文：十五年，为尚书左丞加镇东军节度使、同中书门下平章事。
现代文：太宗天会十五年，完颜勖出任尚书左丞兼镇东军节度使、同中书门下平章事。

古文：预平宗磐之难，赐与甚多，加仪同三司，以皇叔祖字冠其衔。
现代文：因预见并平息了宗磐之难，太宗赐与他很多，加仪同三司，并以皇叔祖三字冠其衔。

古文：勖皆力辞不受。
现代文：但是完颜勖坚持谢绝不接受。

古文：皇统元年，撰定熙宗尊号册文。
现代文：皇统元年，完颜勖编撰的熙宗尊号册文定稿。

古文：上召勖饮于便殿，以玉带赐之。
现代文：皇上召见勖在偏殿饮酒，拿玉带赐给他。

古文：所撰《祖宗实录》成，凡三卷，进入，上焚香立受之，赏赉有差。
现代文：完颜勖所撰写的《祖宗实录》成书，共三卷，进宫呈上，皇上焚香站立接受了，赏赐赠送勖不同的礼物。

古文：制诏左丞勖、平章政事弈职俸外别给二品亲王俸傔。
现代文：皇上颁诏给予左丞勖、平章政事弈除职务俸禄外另给二品亲王俸禄。

古文：旧制，皇兄弟、皇子为亲王给二品俸。宗室封一字王者给三品俸，勖等别给亲王俸，皆异数也。
现代文：按照旧的制度，皇兄皇弟、皇子是亲王的要给二品的俸禄，宗室亲眷中封一字王的给三品的俸禄，完颜勖等另给亲王俸，都属于特殊情况。

古文：宴群臣于五云楼，勖进酒称谢。帝起立，宰臣进曰：至尊为臣下屡起，于礼未安。
现代文：皇上在五云楼宴群臣，完颜勖敬酒称谢，皇帝起立，宰臣进言道：皇上是至尊，却为臣下屡次起立，这于大礼不安。

古文：上曰：朕屈己待臣下，亦何害。
现代文：皇上回答说：朕屈己待臣下，有什么害处？

古文：是日，上及群臣尽欢。
现代文：当天，皇上与群臣尽情欢乐。

古文：俄同监修国史，进拜平章政事。
现代文：不久，完颜勖奉命监修国史，进拜平章政事。

古文：光懿皇后忌辰，熙宗将出猎，勖谏而止。
现代文：光懿皇后诞辰忌日，熙宗要出外打猎，勖劝谏并阻止了皇上出猎。

古文：熙宗猎于海岛，三日之间，亲射五虎获之。
现代文：熙宗在海岛打猎，三天时间，亲自射伤五只老虎并捕获了它们。

古文：勖献《东狩射虎赋》，上悦，赐以佩刀、玉带、良马。
现代文：完颜勖向熙宗献上《东狩射虎赋》，皇上欢喜，赐给他佩刀、玉带、良马。

古文：能以契丹字为诗文，凡游宴有可言者，辄作诗以见意。
现代文：完颜勖能用契丹文字写诗文，凡出游或赴宴中有可感可说的，则做诗以表达自己的见解和情感。

古文：时上日与近臣酣饮，或继以夜，莫能谏之。
现代文：当时皇上每日与近臣酣饮，有时甚至日以继夜，没有人能够劝谏他。

古文：勖上疏谏，乃为止酒。
现代文：完颜勖上书劝谏，皇上才停止这样饮酒。

古文：进拜左丞相，兼侍中、监修如故。
现代文：完颜勖像在太宗时一样，仍进拜左丞相，兼任侍中、监修等职。

古文：八年，奏上《太祖实录》二十卷，赐黄金八十两，银百两，重彩五十端，绢百匹，通犀、玉钩带各一。
现代文：八年，完颜勖向皇帝呈上《太祖实录》二十卷，皇上赐给他黄金八十两，白银一百两，重彩五十端，绢一百匹，通犀、玉钩带各一个。

古文：出领行台尚书省事，召拜太保，领三省、领行台如故，封鲁国王。
现代文：完颜勖出领行台尚书省事，奉召拜太保，统领三省、领行台一如既往，被熙宗封为鲁国王。

古文：勖刚正寡言。
现代文：完颜勖刚正寡言。

古文：海陵方用事，朝臣多附之者。
现代文：海陵刚主事的时候，朝臣多数是附和他的。

古文：吾年五十余，犹不敢后，尔少年强健，肪敢如此。
现代文：我五十多岁了，还不敢落后，你年少强健，竟敢如此。

古文：海陵跪谢。
现代文：海陵跪下道歉。

古文：九年，进拜太师，进封汉国王。
现代文：九年，完颜勖又进拜太师，并进封汉国王。

古文：海陵篡立，加恩大臣以收人望，封秦汉国王，领三省、监修如故。
现代文：海陵篡位以后，加封大臣以笼络人心，又封他为秦汉国王，统领三省并任监修与以前一样。

古文：及宗本无罪诛，勖髭鬓顿白，因上表请老。
现代文：及至宗本无罪被杀，完颜勖鬓发胡髭顿时白了，因此上表请求告老离朝。

古文：海陵不许，赐以玉带，优诏谕之。有大事令宰臣就第商议，入朝不拜。
现代文：海陵不准许，赐给他玉带，下诏对他优待：有大事命令宰相大臣到他府上商议，他入朝见君可以不拜。

古文：勖遂称疾笃不言，表请愈切，海陵不怿，从之。
现代文：于是勖声称自己病甚重而不发表意见，上表请求退休的言辞愈加迫切，海陵不高兴，依从了他。

古文：以本官致仕，进封周宋国王。
现代文：完颜勖以本官致仕，进封为周宋国王。

古文：正隆元年，与宗室俱迁中都。
现代文：正隆元年，完颜勖与宗室一起迁居中都。

古文：二年，例降封金源郡王。
现代文：二年，按照律例完颜勖被降封为金源郡王。

古文：薨，年五十九。
现代文：这一年，完颜勖逝世，享年五十九岁。

古文：撰定《女直郡望姓氏谱》及他文甚众。
现代文：完颜勖编撰审定《女直郡望姓氏谱》以及其他文集很多。

古文：大定二十年，诏曰：太师勖谏表诗文甚有典则，朕自即位所未尝见。
现代文：大定二十年，金世宗下诏书说：太师勖的谏表诗文很有典范法则，是朕即位以来所不曾见过的。

古文：其谏表可入《实录》，其《射虎赋》诗文等篇什，可镂版持之。
现代文：他的谏表可以收入《实录》，他的《射虎赋》及诗文等篇章，可以镂版印刷发行。

古文：子宗秀。
现代文：完颜勖有儿子叫宗秀。

古文：宗秀，字实甫，本名撕里忽。
现代文：宗秀，字实甫，本名叫厮里忽。

古文：涉猎经史，通契丹大小字。
现代文：宗秀涉猎经史，通晓契丹大小字。

古文：善骑射，与平宗磐、宗隽之乱，授定远大将军，以宗磐世袭猛安授之。
现代文：他还善于骑马射箭，曾参与平定宗磐、宗隽之乱，被皇上授予定远大将军，并把宗磐世袭的猛安之地授予了他。

古文：宗弼复取河南，宗秀与海陵俱赴军前任使。
现代文：宗弼收复河南，宗秀和海陵一起去军前听候调遣。

古文：宋将岳飞军于亳、宿之间，宗秀率步骑三千扼其冲要，遂与诸军逆击败之。
现代文：宋朝将领岳飞的军队驻扎在亳、宿之间，宗秀率领步兵和骑兵三千扼住岳军的要害之地，然后与诸军共同反攻击败了岳军。

古文：师还，为太原尹，改婆速路统军使、不受。
现代文：班师还朝，被授予太原府尹，又改派为婆速路统军使，他不接受。

古文：高丽遣使以士产献，却之。
现代文：高丽派使者向他献土产品，他推辞了。

古文：入为刑部尚书，改御史中丞，授翰林学士。
现代文：后来宗秀入朝出任刑部尚书，改任御史中丞，并被授予翰林学士。

古文：天德初，转承旨，封宿国公，赐玉带。
现代文：天德初，宗秀转承海陵王旨意，被封为宿国公，并被授予玉带。

古文：历平阳尹、昭义军节度使，封广平郡王。
现代文：宗秀历任平阳府尹、昭义军节度使，被封为广平郡王。

古文：正隆二年卒官，年四十二。
现代文：正隆二年终止当官，时年四十二岁。

古文：是岁，例降二品以上封爵，改赠金紫光禄大夫。
现代文：当年，按律例被降为二品以上封爵，改赠他为金紫光禄大夫。

古文：昭祖以条教约束诸部，石显陆梁不可制。
现代文：金昭祖用条教约束各部落，石显嚣张不受制约。

古文：及昭祖没于逼刺纪村，部人以柩归，至孩懒水，石显与完颜部窝忽窝出邀于路，攻而夺之柩，扬言曰：汝辈以石鲁为能而推尊之，吾今得之矣。
现代文：当昭祖在逼刺纪村去世，部人送昭祖灵柩回归，到孩懒水的时候，石显与完颜部的窝忽窝相邀拦路，突然攻击护灵人而夺去了昭祖灵柩，并扬言说：汝辈认为石鲁是能人而推尊他，我今天得到他了。

古文：昭祖之徒告于蒲马太弯，与马纪岭劾保村完颜部蒙葛巴土等募军追及之，与战，复得柩。
现代文：昭祖的门人向蒲马太弯告状，与马纪岭劾保村完颜部的蒙葛巴士等人招募军队追上了石显，并和他作战，才夺回了昭祖的灵柩。

古文：众推景祖为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论、五国皆从服。
现代文：当时众人推举乌古乃为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论五国等都服从。

古文：及辽使曷鲁林牙来索逋人，石显皆拒阻不听命，景祖攻之，不能克。
现代文：等到辽国使者曷鲁林牙来索要逃亡到石显这里的人，石显都予以拒绝阻拦不听命令，景祖带兵攻伐他，却不能取胜。

古文：景祖自度不可以力取，遂以诡计取之。
现代文：景祖暗自思量：不能用武力攻取石显，就用谋略战胜他。

古文：乃以石显阻绝海东路请于辽，辽帝使人让之曰：汝何敢阻绝鹰路？
现代文：于是拿石显阻拦断绝海东路的事向辽国请示，辽国皇帝派人责备石显说：你怎么敢阻绝鹰路？

古文：审无他意，遣其酋长来。
现代文：审查你并无别的意思，派你的酋长来一趟。

古文：石显使其长子婆诸刊入朝，曰：不敢违大国之命。
现代文：石显则派他的长子婆诸刊到辽国入朝见君，说：不敢违背大国的命令。

古文：辽人厚赐遣还，谓婆诸刊曰：汝父信无他，宜身自入朝。
现代文：辽人赐给婆诸刊丰厚的礼物让他回去，并对他说：你的父亲应该相信没有别的什么事，他应该亲自来朝。

古文：石显信之，明年入见于春搜，婆诸刊从。
现代文：石显相信了这些话，第二年在春搜入见辽主，婆诸刊跟随一起。

古文：辽主谓石显曰：罪惟在汝，不在汝子。
现代文：辽主对石显说：罪只在你，不在你的儿子。

古文：乃命婆诸刊还，而流石显于边地。
现代文：于是命令婆诸刊回去了，而把石显流放到边地。

古文：盖景祖以计除石显而欲抚有其子与部人也。
现代文：这是景祖施用计谋除掉石显而想安抚他的儿子和部人所做的事。

古文：婆诸刊蓄怨未发，会活刺浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊往从之。
现代文：婆诸刊把怨恨积蓄在胸中，会合活剌浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊跟随部队行动。

古文：及败于暮棱水，麻产先遁去，婆诸刊与腊醅就擒，及其党与，皆献之辽主。
现代文：结果在幕棱水兵败，麻产先自逃跑而去，婆诸刊与腊醅却束手就擒，连同他们的党羽，一起被献给辽国君主。

古文：久之，世祖复使人言曰：婆诸刊不还，则其部人自知罪重，因此恐惧，不肯归服。
现代文：过了许久，世祖又差人前往辽国对辽主说：婆诸刊不回去，他的部人自己知道罪重，因此恐惧，不肯归顺服从。

古文：辽主以为然，遂遣婆诸刊及前后所献罪人皆还之。
现代文：辽主以为真是这样，便差遣婆诸刊及在婆诸刊被擒前后所献来的罪人全部回归故里。

古文：祖石鲁，与昭祖同时同部同名，交相得，誓曰：生则同川居，死则同谷葬。
现代文：他的祖父石鲁，与昭祖同时代、同部落，而且同名，彼此情投意合，发誓说：活着一处居住，死了一处埋葬。

古文：土人呼昭祖为勇石鲁，呼石鲁为贤石鲁。
现代文：当地人把昭祖称为勇石鲁，把石鲁称为贤石鲁。

古文：初，乌萨紥部有美女名罢敌悔，青岭东混同江蜀束水人掠而去，生二女，长曰达回，幼曰滓赛。
现代文：起初，乌萨扎部有个叫罢敌悔的美女，被青岭东边的混同江蜀束水人抢去，生下两个女儿，长女叫达回，幼女叫滓赛。

古文：昭祖与石鲁谋取之，遂偕至岭右，炷火于箭端而射。
现代文：昭祖和石鲁谋算要得到她们，于是一起来到岭右，把箭前端点燃射出去。

古文：蜀束水人怪之，皆走险阻，久之，无所复见，却还所居。
现代文：蜀束水人非常惊骇，都逃向山中险要之地，过了很长时间，没再看见火箭，才退回住地。

古文：昭祖及石鲁以众至，攻取其赀产，虏二女子以归。
现代文：昭祖和石鲁带人来，攻取他们的资产，把那两个女子掳掠回去。

古文：昭祖纳其一，贤石鲁纳其一，皆以为妾。
现代文：昭祖娶一个，贤石鲁娶一个，都纳为妾。

古文：是时，诸部不肯用条教，昭祖耀武于青岭、白山，入于苏滨、耶懒之地，贤石鲁佐之也。
现代文：那时，各部落都不肯使用条律实行统治，昭祖在青岭、白山之间以武功炫示威力，进入苏滨、耶懒的地方，贤石鲁在旁辅佐他。

古文：至景祖时，石鲁之子劾孙举部来归，居于安出虎水源胡凯山南。
现代文：到了景祖在位的时候，石鲁的儿子劾孙，带领整个部落前来归附，居住在安出虎水的源头胡凯山南边。

古文：胡凯山者，所谓和陵之地是也。
现代文：胡凯山，就是叫作和陵的地方。

古文：欢都，劾孙子。
现代文：欢都，是劾孙的儿子。

古文：世祖初，袭节度使。
现代文：世祖初年，欢都承袭了节度使的职位。

古文：而跋黑以属尊，蓄异谋，不可制。
现代文：跋黑因为是皇亲而身份尊贵，他私下存有阴谋，却不能管制。

古文：诸部不肯受约束，相继为变。
现代文：各部落都不肯受约束，相继发动事变。

古文：欢都入与谋议，出临战阵，未尝去左右。
现代文：欢都入朝参与计议，出兵到阵前作战，没有离开过世祖左右。

古文：斡勒部人杯乃，自景祖时与其兄弟俱居安出虎水之北，及乌春作难，杯乃将与乌春合，间诱斡鲁绀出水居人与之相结，欲先除去欢都。
现代文：斡勒部人杯乃，从景祖时期就与他的兄弟都住在安出虎水以北，到乌春作乱的时候，杯乃要与乌春聚会，离间引诱住在斡鲁绀出水人和他相勾结，想先除去欢都。

古文：会其家被火，阴约隶人不歌束，诡称放火乃欢都、胡土二人，使注都来谓世祖曰：不歌束来告曰前日之火，欢都等纵之。
现代文：恰巧杯乃家中发生火灾，他暗中约定隶人不歌束，谎称放火的是欢都、胡土两个人，又派注都来对世祖说：不歌束来报告说前几天的大火，是欢都等人放的。

古文：若不弃旧好，其执纵火之人以来。
现代文：如果您不嫌弃以前和我的友情，就请把放火的人抓来。

古文：世祖疑之。
现代文：世祖十分怀疑。

古文：石卢斡勒勃堇曰：杯乃兄弟也，岂以一二人之故，而与兄弟构怨乎。
现代文：石卢斡勒勃堇说：杯乃是兄弟，怎么能因为一两个人，而与兄弟结怨呢？

古文：彼自取之，又将尤谁，不如与之便。
现代文：他们自己出事，又想怨谁，不如随他们的便。

古文：欢都被甲执戟而起曰：彼为乱之人也，若取太师兄弟，则亦与之乎。
现代文：欢都身披盔甲，手拿长戟，起身说道：他们是作乱的人，如果想要太师山的兄弟，也随他们吗？

古文：今取我辈，我辈决不可往，若必用战，当尽力致死。
现代文：现在要抓我们这些人，我们坚决不能去，如果一定要打仗，应当竭力抗争到死。

古文：赠欢都以马，曰：战则乘此。
现代文：他把马赠给欢都，说：打仗就乘坐它吧。

古文：众皆称善。
现代文：众人都称赞说好。

古文：世祖乃往见杯乃，隔鳖刺水而与之言曰：不歌束既告纵火由欢都等，谨当如约。
现代文：世祖于是去见杯乃，隔着鳖剌水对他说道：不歌束已经告发纵火的欢都等人，我当然会按约定办事。

古文：当先遣不歌束来。
现代文：你应该先派不歌束过来。

古文：不歌束至，世祖于马前杀之，使杯乃见之。
现代文：不歌束过来，世祖在马前杀了他，让杯乃看。

古文：既而闻之，放火者杯乃家人阿出胡山也，杯乃欲开此衅，故以诬欢都云。
现代文：随后就听说，放火的是杯乃的家人阿出胡山，杯乃想要挑衅，因此这样诬告欢都。

古文：腊醅、麻产与世祖遇于野鹊水。
现代文：腊醅、麻产与世祖在野鹊水遭遇。

古文：日已曛，惟从五六十骑，欢都入敌阵鏖击之，左右出入者数四，世祖中创乃止。
现代文：天色已经昏暗，世祖只带了五、六十个骑兵，欢都冲入敌阵激战，左右进出了四次，世祖受伤，这才停战。

古文：乌春、窝谋罕据活刺浑水，世祖既许之降，遂还军。
现代文：乌春、窝谋罕占据在活剌浑水，世祖答应投降后，领军回去。

古文：于是骚腊勃堇、富者挞懒欢胜负不助军，而骚腊、挞懒先曾与腊醅、麻产合，世祖欲因军还而遂灭之，驰马前进。
现代文：当时，骚腊勃堇、富者挞懒坐观胜负却不救助，而骚腊、挞懒以前曾经与腊醅、麻产协同合作，世祖想带军回去后就灭掉他们，在马上疾驰前进。

古文：欢都下马执辔而谏曰：独不念爱弟蒲阳温与弟妇乎。
现代文：欢都下马，手牵缰绳进谏道：难道不想想您的爱弟蒲阳温和弟媳吗？

古文：世祖感其言，遂止。
现代文：世祖被他的话所感动，于是作罢。

古文：蒲阳温者，汉语云幼弟也。
现代文：蒲阳温，是汉语里所讲的幼弟。

古文：世祖母弟中穆宗最少，故云然。
现代文：世祖同母的兄弟中，穆宗最小，所以这样说。

古文：穆宗德欢都言，后以挞懒女曷罗哂妻其子谷神。
现代文：穆宗感念欢都说这番话的恩德，后来把挞懒的女儿曷罗哂许配给欢都的儿子谷神为妻。

古文：太祖追麻产，欢都射中其首，遂获之。
现代文：太祖追杀麻产，欢都射中麻产的头颅，抓获了他。

古文：辽人命穆宗、太祖、辞不失、欢都俱为详稳。
现代文：辽国人把穆宗、太祖、辞不失、欢都等都任命为详稳。

古文：斡善、斡脱以姑里甸兵来归，使斜钵勃堇抚定之。
现代文：斡善、斡脱带姑里甸的军队前来归顺，皇上派斜钵勃堇去安抚。

古文：蒲察部故石、拔石等，诱其众入城，陷三百余人。
现代文：蒲察部的故石、拔石等人，把他的众多军兵引诱进城，困陷了三百多人。

古文：欢都为都统，往治斜钵失军之状，尽解斜钵所将军、大破乌春、窝谋罕于斜堆，擒故石、拔石。
现代文：欢都出任都统，去惩治斜钵失掉军队的罪状，全部解除斜钵所统领的部队，在斜堆大破乌春、窝谋罕，擒获故石、拔石。

古文：初，耶悔水纳喝部撒八之弟曰阿注阿，与人争部族官，不得直，来归穆宗。
现代文：早先，耶悔水纳喝部的撒八之弟叫阿注阿，和别人争做部族官，没争到，前来归附穆宗。

古文：阿注阿之甥曰三滨、曰撒达。
现代文：阿注阿的外甥一个叫三滨，一个叫撒达。

古文：辞不失破乌春窝谋罕城，获三滨、撒达，并获其母，以为次室，抚其二子。
现代文：辞不失攻克乌春窝谋罕城，抓住三滨、撒达，并抓来他们的母亲当作了偏房，又抚养两个儿子。

古文：撒达告阿注阿必为变，不信而杀之。
现代文：撒达控告阿注阿必定会叛变，穆宗不相信，反而杀撒达。

古文：撒达临刑叹曰：后必知之。
现代文：撒达临刑前叹道：以后一定会明白。

古文：至是，阿注阿果为变。
现代文：到后来，阿注阿果真叛变。

古文：因穆宗晨出猎，纠率七八人操兵入宅，夺据寝门，劫贞惠皇后及家人等。
现代文：他趁穆宗早晨出去打猎，纠集七八个人手操兵器闯入穆宗的屋宅，抢占卧室的门口，劫持了贞惠皇后及家人。

古文：欢都入见阿注阿曰：汝辈所谋之事奈何。
现代文：欢都进来看见阿注阿，说：你们谋划的事情能怎么样呢？

古文：闺门眷属岂足劫质，徒使之惊恐耳。
现代文：闺门之中的亲眷家属哪里够得上劫作人质，白白地让他们惊恐而已。

古文：汝固识我，盍以我为质也。
现代文：你本来就认识我，何不拿我当人质？

古文：再三言之，阿注阿从之，贞惠皇后乃得解，而质欢都。
现代文：欢都再三劝说，阿注阿答应下来，贞惠皇后才得以解脱，而欢都做了人质。

古文：而撒改、辞不失使人告急于猎所。
现代文：撒改、辞不失派人急忙到打猎的地方禀告穆宗。

古文：穆宗亦心动，罢猎。
现代文：穆宗也因心中有所动，停下打猎回来。

古文：中途逢告者，日午至，阿注阿谓穆宗曰：可使系案女直知名官僚相结，送我兄弟亲属由咸州路入辽国，库金厩马与我勿惜，欢都亦当送我至辽境，然后还。
现代文：中途遇上报信的人，中午到家，阿注阿对穆宗说：可以把系案女真的知名官僚捆绑并连结在一起，送我兄弟亲属从咸州路进入辽国，不要吝惜把库中的钱财马匹给我，欢都也应当把我送到辽国边境以后再回来。

古文：而耍穆宗盟，穆宗皆从之。
现代文：他又要求穆宗立誓，穆宗都顺从了。

古文：遂执欢都及阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七人，以衣裾相结，与阿注阿俱行，至辽境，乃释欢都。
现代文：于是，由欢都与阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七个人，把衣带连结绑起来，和阿注阿一同走，到了辽国边境，才释放欢都。

古文：欢都至济州，实黄龙府，使人驰驿要遮阿注阿党属，惟纵其亲人使去。
现代文：欢都到了济州，查实黄龙府，派人驰奔驿馆要拦截阿注阿的朋党家属，只把他的亲眷放走。

古文：遂杀三滨并其母，具报于辽，乞还阿注阿，辽人流之曷堇城。
现代文：之后杀死三滨和他母亲，通报给辽国，请求辽国归还阿注阿，辽人把他流放到曷董城。

古文：其后，阿注阿怀思乡土，亡归，附于系案女直，因乱其官僚之室，捕之，不伏，乃见杀。
现代文：后来，阿注阿怀念故土，逃回来，归附于系案女真，因为扰乱官僚的屋室，逮捕他，他不顺服，就被杀死了。

古文：穆宗袭位之初，诸父之子习烈、斜钵及诸兄有异言，曰：君相之位，皆渠辈为之，奈何？
现代文：穆宗承袭帝位的开初，各位叔父的儿子习烈、斜钵以及各位兄长有别样的议论，说：君王宰相的位置，都是大人物坐的，有什么法子呢？

古文：欢都曰：汝辈若纷争，则吾必不默默但已。
现代文：欢都说：你们如果纷纷起来争夺，那我一定不会沉默不管。

古文：欢都事四君，出入四十年，征伐之际遇敌则先战，广廷大议多用其谋。
现代文：欢都服侍了四位君主，出生入死四十年，征战的时候遇上敌人就率先出击，朝廷上商谈大事的时候大多采用他的计谋。

古文：世祖尝曰：吾有欢都，则何事不成。
现代文：世祖曾经说：我有欢都，什么事做不成呢？

古文：肃宗时，委任冠于近僚。
现代文：肃宗在位的时候，委托给他的职位在亲信官僚之首。

古文：穆宗嗣位，凡图辽事皆专委之。
现代文：穆宗即位后，凡是有关谋取辽国的事情都委派给他。

古文：康宗以为父叔旧人，尤加敬礼，多所补益。
现代文：康宗认为他是父亲叔伯信用过的人，更是对他尊敬、以礼相待，更多地施以恩惠。

古文：康宗十一年癸巳二月，得疾，避疾于米里每水，薨，年六十三。
现代文：康宗十一年二月，欢都得病，回避到米里每水，在那里逝世，终年六十三岁。

古文：丧归，康宗亲迓于路，送至其家，亲视葬事。
现代文：送葬的队伍回来，康宗亲自在路上迎接，送到家里，又亲自探视丧事。

古文：天会十五年，追赠仪同三司、代国公。
现代文：天会十五年，皇上追封欢都为仪同三司、代国公。

古文：明昌五年，赠开府仪同三司，谥曰忠敏。
现代文：明昌五年，章宗追封他为开府仪同三司，谥号为忠敏。

古文：子谷神、谋演。
现代文：欢都的儿子叫谷神、谋演。

古文：阿鲁补，冶诃之子。
现代文：阿鲁补，是神隐水完颜部勃堇冶诃的儿子。

古文：为人魁伟多智略，勇于战。
现代文：阿鲁补相貌魁伟，富有智慧和谋略，勇敢善战。

古文：未冠从军，下咸州、东京。
现代文：二十岁以前尚未成年他就从了军，随部队下咸州、东京。

古文：辽人来取海州，从勃堇麻吉往援，道遇重敌，力战，斩首千级。
现代文：辽国人来进攻夺取海州，阿鲁补跟随勃堇麻吉前往救援，中途遇到重敌，奋力作战，杀敌斩下首级一千余。

古文：从斡鲁古攻豪、懿州，以十余骑破敌七百，进袭辽主。
现代文：他随从斡鲁古攻打豪州和懿州，带领十多个骑兵打败七百敌人，进而袭击辽主。

古文：阿鲁补徇北地，招降营帐二十四，民户数千。
现代文：阿鲁补率军队巡行北部各地，使二十四座营帐的数千民户降服。

古文：时已下西京，阇母攻应州未下，退营于州北十余里，夜遣阿鲁补率兵四百伺敌，城中果出兵三千平袭，阿鲁补道与之遇，斩首百余，获马六十。
现代文：随后他又率领军队下西京，世祖第十一个儿子母攻打应州没打下来，退兵在应州北十余里处扎下营盘，夜间派遣阿鲁补率领四百名士兵看营候敌，应州城果然派了三千兵马前来偷袭，阿鲁补与他们途中相遇，杀敌一百多，获得马匹六十。

古文：后辽兵三万出马邑之境，以千兵击之，斩其将于阵。
现代文：后来辽兵三万大军陈列在马邑边境，阿鲁补用一千人去袭击他们，结果在阵前斩了敌军的大将。

古文：天会初，宋王宗望讨张觉于平州，闻应州有兵万余来援，遣阿鲁补与阿里带迎击之，斩馘数千而还。
现代文：天会初年，宋王宗望讨伐张觉到平州，听说应州派兵一万多人前来救援张觉，便派遣阿鲁补与阿里带去迎战，阿鲁补等斩下数千名敌人首级凯旋而归。

古文：复从其兄虞划，率兵三千攻乾州，虞划道病卒，代领其众，至乾州，降其军及营帐三十，获印四十，与仆虺攻下义州。
现代文：阿鲁补又跟随他兄长虞划，率兵三千去攻打乾州，虞划不幸在途中生病身亡，阿鲁补代替兄长统率众人，到了乾州，招降敌军并获其营帐三十座，获其印信四十枚，和仆虺一道攻下了义州。

古文：宗望伐宋，与郭药师战于白河。
现代文：宗望领兵攻伐宋朝军，与郭药师一起与宋军在白河作战。

古文：宗望命阿鲁补以二谋克先登，奋战，赏赉特异。
现代文：宗望命令阿鲁补二谋克先登，阿鲁补英勇奋战，宗望对他的奖赏异常丰厚。

古文：至汴，破淮南援兵，斩其二将。
现代文：到汴京，阿鲁补又大破淮南来增援汴京的宋兵，并力斩统领援军的两员大将。

古文：大军退次孟阳。姚平仲夜以重兵来袭，阿鲁补适当其中，力战败之。
现代文：宗望大军退到孟阳，宋将姚平仲夜间率重兵来袭击，阿鲁补正好在孟阳军中，奋力作战打败了姚平仲的军队。

古文：既还，闻大名、开德合兵十余万来争河。
现代文：已经收兵回营，又听说大名、开德两处的宋军合起来有十几万兵马来争夺黄河要道。

古文：至河上，知去敌尚远，乃以轻兵夜发，诘旦至卫县，遇敌，斩首数千级，余皆溃去。
现代文：等阿鲁补到了河上，才知敌人距离尚远，就以装备轻便，行动迅速的小股部队乘夜间出发，第二天天明到达卫县，与敌军遭遇，斩下几千敌人首级，其余敌人皆溃败逃走。

古文：师次邢州，滹沱桥已焚，阿鲁补先以偏师营于水上，比军至而桥成。
现代文：宗望军队到达邢州时，滹沱桥已被焚毁，阿鲁补先用偏师在水上营造浮桥，等大军走近而桥已造成。

古文：宗望嘉其功，出真定库物赏之，为长胜军千户。
现代文：宗望嘉奖他的功劳，拿出真定库中的宝物赏赐他，封他为长胜军千户。

古文：及再伐宋，从宗望破敌于井陉，遂下栾城。
现代文：等到再次对宋讨伐，阿鲁补随从宗望在井陉打败敌军，又下栾城。

古文：师自大名济河，阿鲁补屯于洺州之境。
现代文：军队从大名出发到黄河边停止进军，阿鲁补屯扎在州边境上。

古文：时康王留相州，大名府以兵来攻我营，阿鲁补乘夜以骑二百潜出其后，反击败之。
现代文：当时康王留守相州，大名府派兵来攻打宗望军营，阿鲁补乘黑夜率骑兵二百人潜入敌后，反身突袭大名府军，击败了这支来攻营的军队。

古文：居数日，敌复来，苏统制以兵二万先至，阿鲁补乘其未集，以三百骑出战，大败其众，生擒苏统制，杀之。
现代文：过了数日，敌军又来进攻，宋军统领苏统制率兵二万先行来到，阿鲁补乘其尚未到齐，以三百骑兵迎战，大败苏统制军队，并活捉了苏统制，把他杀了。

古文：大军既克汴京，攻洺州，败大名救兵，遂下洺州。
现代文：宗望大军已经攻克了汴京，攻打州，大败大名救兵，于是进军州。

古文：从挞懒文攻恩州还，洺人复叛，阿鲁补先至城下，城中出兵来战，败之，执其守佐，遂与蒲鲁懽取信德军。
现代文：阿鲁补跟随挞懒攻打恩州归来，州人又搞叛乱，阿鲁补先到城下，城中出兵来战，阿鲁补打败了他们，捉住他们的守佐，于是与蒲鲁飀一起去攻取信德军。

古文：梁王宗弼取开德，阿鲁补以步兵五千赴之。
现代文：梁王宗弼攻取开德，阿鲁补带领五千步兵奔赴那里。

古文：大名境内多盗，命阿鲁补留屯其地。
现代文：大名境内强盗多，梁王命阿鲁补留守这个地方。

古文：贼犯莘县，闻阿鲁补至，即溃去，追袭一昼夜，至馆陶及之，皆俘以归。
现代文：盗贼去掠扰莘县，听说阿鲁补到了，立即溃散而逃，阿鲁补带人追袭一昼夜，到馆陶终于追上这伙盗贼，全部俘获了他们得胜而归。

古文：从宗弼袭康王，即渡淮，阿鲁补以兵四千留和州，总督江、淮间戍将，以讨未附郡县。
现代文：阿鲁补随宗弼去攻打康王，已经渡过淮河。阿鲁补率兵四千留守和州，总督守卫在江、淮间的戍将，以征讨尚未归附的郡县。

古文：遂攻下太平州，隳其城。
现代文：他们攻下太平州，并毁坏了这座城池。

古文：庐州叛，以偏师讨之，败其骑六千，擒三校。
现代文：庐州守军叛变，阿鲁补用偏师讨伐叛军，打败其六千骑兵，擒获其三名校官。

古文：明日复破敌二万于慎县，斩首五百。
现代文：第二天，阿鲁补又率军在慎县破敌二万，斩敌人首级五百。

古文：张永合步骑数万来战，阿鲁补兵止二千，敌围之，阿鲁补溃围力战，竟败之，追杀四十里，获马三百而还。
现代文：宋将张永合率步兵骑兵数万人来迎战，而阿鲁补兵仅有二千，被数万敌军包围，阿鲁补率军力战突围，竟然打败重围敌军。敌军败逃，阿鲁补又追杀四十里，获战马三百匹大胜而还。

古文：再攻庐州，与迪古不败敌万众于拓皋，至庐州，骑兵五百出战，败之，斩其二校。师还。
现代文：阿鲁补率军再攻庐州，与迪古不联手在拓皋打败了万众敌人，至庐州，敌方出骑兵五百迎战，阿鲁补等不仅打败了他们，还力斩敌方二名校官，凯旋回师。

古文：宗弼趋陕西，道闻大名复叛，遣阿鲁补经略之，独与译者至城下，招之，大名果降。
现代文：宗弼奔赴陕西，途中得到消息说大名城中又起叛乱，派遣阿鲁补策划处理这件事。阿鲁补单独带领语言翻译到大名城下，采用招抚的办法，大名人果然降服。

古文：翌日，下令民间兵器，悉上送官，于是吏民按堵如故。
现代文：第二天，阿鲁补下令凡民间兵器全部上交官府，于是官民都安居如故。

古文：为大名开德路都统。
现代文：阿鲁补被任命为大名开德路都统。

古文：齐国建，阿鲁补屯兵于汴城外。
现代文：齐国建立，阿鲁补屯兵驻守在汴京城外。

古文：天会十五年，诏废齐国，已执刘麟，阿鲁补先入汴京备变。
现代文：天会十五年，金朝皇帝熙宗下诏废掉齐国，已经逮捕了刘鳞，阿鲁补受命先进入汴京城做好应付事变的准备。

古文：明年，除归德尹。
现代文：第二年，剪除归德府尹。

古文：割河南地与宋，入为燕京内省使。
现代文：割河南地给宋朝，并入宋朝做了燕京内省使。

古文：宗弼复河南，阿鲁补先济河，抚定诸郡，再为归德尹、河南路都统。
现代文：宗弼收复河南，阿鲁补先行渡过黄河，安抚稳定诸郡，再做归德尹、河南路都统。

古文：宋兵来取河南地，宗弼召阿鲁补，与许州韩常、颍州大臭、陈州赤盏晖、皆会于汴，阿鲁补以敌在近，独不赴。
现代文：宋朝派兵来取河南地，宗弼召见阿鲁补，与许州韩常、颍州大白大、陈州赤盏晖都去汴京聚会，阿鲁补以大敌在近为由，独不赴汴。

古文：而宋将岳飞、刘光世等，果乘间袭取许颍三州，旁郡皆响应。
现代文：而这时宋朝将领岳飞、刘光世等，果然乘机攻取许、颍、陈三州，旁郡都纷纷响应岳飞等。

古文：其兵犯归德者，阿鲁补连击败之，复取亳、宿等州，河南平，阿鲁补功最。
现代文：岳飞、刘光世侵犯归德的军队，都被阿鲁补接连击败，并收复亳、宿等州，平定河南，阿鲁补功劳最高。

古文：皇统五年，为行台参知政事，授世袭猛安，兼合紥谋克。
现代文：皇统五年，阿鲁补任行台参知政事，被授予世袭猛安，兼合扎谋克。

古文：其在汴时，尝取官舍材木，构私第于恩州，至是事觉，法当议勋议亲。
现代文：阿鲁补在汴京时，曾经动用官舍木材，在恩州建造私人宅第，等到这件事被揭发，按国法应当议勋、议亲。

古文：海陵尝在军中，恶阿鲁补，诏曰：若论勋劳，更有过于此者。况官至一品，足以酬之。
现代文：海陵王曾经在军中嫉妒怨恨阿鲁补，此时下诏说：若论他的功劳，更有比他高的，况且官至一品，足以酬报他了。

古文：国家立法，贵贱一也，岂以亲贵而有异也。
现代文：国家立法，贵贱一视同仁，难道因为他是亲信权贵就有什么特殊吗？

古文：遂论死。
现代文：于是论处他死。

古文：年五十五。
现代文：当年阿鲁补五十五岁。

古文：阿鲁补以将家子从征伐，屡立功，历官有惠爱，得民心。
现代文：阿鲁补以将门子弟的身份从军征伐，屡立战功，历来官有厚爱，深得民心。

古文：及死，人皆惜之。
现代文：对他的死，人人痛惜。

古文：大定三年，赠仪同三司，诏以其子为右卫将军，袭猛安及亲管谋克，赐银五百两、重彩二十端、绢三百匹。
现代文：大定三年，赠仪同三司，下诏授给他儿子右卫将军，承袭猛安及亲管谋克，赐予白银五百两、重彩二十端、绢三百匹。

古文：撒改者，景祖孙，韩国公劾者之长子，世祖之兄子也。
现代文：撒改，是景祖的孙子，韩国公劾者的长子，即世祖的兄长的儿子。

古文：劾者于次最长。
现代文：劾者在同辈次序中年纪最大。

古文：景祖方计定诸部，爱世祖胆勇材略。
现代文：景祖刚刚计划平定各部的时候，喜爱世祖勇敢、有才略。

古文：及诸子长，国俗当异宫居，而命劾者与世祖同邸，劾者专治家务，世祖主外事。
现代文：等到儿子们长大，按国中习俗应当分别居住在各个宫室，而景祖却命劾者和世祖同住一处，劾者专门管理家中事务，世祖主持外边事务。

古文：世祖袭节度使，越劾孙而传肃宗、穆宗，皆景祖志也。
现代文：世祖承袭节度使，越过劾孙而把职位传给肃宗、穆宗，都是景祖的意志。

古文：穆宗初袭位，念劾者长兄不得立，遂命撒改为国相。
现代文：穆宗刚即位的时候，想到劾者是长兄却没有立为国君，就任命撒改为国相。

古文：穆宗履藉父兄址业，锄除强梗不服己者，使撒改取马纪岭道攻阿疏，穆宗自将，期阿疏城下会军。
现代文：穆宗继承父兄的遗业，除掉强硬不服从自己的人，派撒改从马纪岭进军，去攻打阿疏，穆宗自己统领军队，约定在阿疏城下会合。

古文：撒改行次阿不塞水，乌延部斜勒勃堇来谒，谓撒改曰：闻国相将与太师会军阿疏城下，此为深入必取之策，宜先抚定潺蠢、星显之路，落其党附，夺其民人，然后合军未晚也。
现代文：撒改走到阿不塞水，乌延部的斜勒勃堇来拜见，对撒改说：听说国相要与太师在阿疏城下会合，这是深入敌方必定能取胜的计策，应该先扫平潺蠢、星显的道路，清除那里的附从党徒，夺取民众百姓，然后再会合军队也不晚。

古文：撒改从之，攻钝恩城，请济师，穆宗与之，撒改遂攻下钝恩城，而与穆宗来会阿疏城下。
现代文：撒改听从了他的话，攻打钝恩城，请求增援军队，穆宗给了他，撒改于是攻下钝恩城，再来与穆宗在阿疏城下会合。

古文：钝恩在南，阿疏在北，穆宗初遣撒改分道，即会攻阿疏。
现代文：钝恩在南，阿疏在北，穆宗起初派撒改分路行军，是要合攻阿疏。

古文：闻其用斜勒计，先取钝恩城，与初议不合，颇不然之。
现代文：听到撒改采用斜勒的计策，先攻取钝恩城，穆宗本来跟他商议时意见不同，很不赞成。

古文：及辽使来止勿攻阿疏，然后深以先取钝恩城为功也。
现代文：等到辽国使臣前来阻止攻打阿疏，然后才认为首先攻取钝恩城有功。

古文：及以国相都统讨留可、诈都、坞塔等军，而阿疏亡入于辽，终不敢归，留可、诈都、坞塔、钝恩皆降。
现代文：穆宗让国相统率征讨留可、诈都、坞塔等地的军队，阿疏逃进辽国，最终没敢回来，留可、诈都、坞塔、钝恩全部投降。

古文：康宗没，太祖称都勃极烈，与撒改分治诸部，匹脱水以北太祖统之，来流水人民撒改统之。
现代文：康宗逝世，太祖号称都勃极烈，与撒改分别治理各部落，匹脱水以北由太祖统治，来流水的人民由撒改统治。

古文：明年甲午，嗣节度命方至。
现代文：第二年甲午，撒改承袭节度使的命令才下达。

古文：辽主荒于游畋，政事怠废，太祖知辽可伐，遂起兵。
现代文：辽国君主迷醉于打猎游玩，荒废政事，太祖知道可以攻伐辽国，于是出兵。

古文：九月，与辽人战于界上，获谢十，太祖使告克于撒改，则以所获谢十乘马，撒改及将士皆欢呼曰：义兵始至辽界，一战面是胜，灭辽必自此始矣。
现代文：九月，和辽人在边界交战，捕获谢十，太祖派人把胜利的消息报告给撒改，并把得来的谢十所乘坐的马赐给他，撒改和将士们都欢呼道：义军刚到辽国边界打了一仗就得胜，灭辽国必然从此开始。

古文：遣子宗翰及完颜希尹来贺捷，因劝进，太祖未之从也。
现代文：撒改派儿子宗翰同完颜希尹一起来祝贺胜利，并劝太祖前进，太祖没有听从。

古文：十月，师克宁江州，破辽师十万于鸭子河，师还。
现代文：十月，攻下宁江州，在鸭子河打败十万辽军，军队返回。

古文：十二月，太宗及撒改、辞不失率诸将复劝进。
现代文：十二月，太宗和撒改、辞不失率各将领又劝太祖进军。

古文：收国元年正月朔，太祖即位，撒改行国相如故。
现代文：收国元年正月初一，太祖即位，撒改仍旧任国相。

古文：伐辽之计决于迪古乃，赞成大计实自撒改启之。
现代文：攻伐辽国的计划由迪古乃决定，帮助成就计划其实从撒改开始。

古文：撒改自以宗室近属，且长房，继肃宗为国相，既贵且重，故身任大计，赞成如此，诸人莫之或先也。
现代文：撒改本人是皇室近亲，而且是长房，自从肃宗时做国相，身份尊贵，地位重要，所以负责攻辽大计，帮助成功，其他人没有能比他更占先。

古文：太祖即位后，群臣奏事，撒改等前跪，上起，泣止之曰：今日成功，皆诸君协辅之力，吾虽处大位，未易改旧俗也。
现代文：太祖即位后，群臣禀奏政事，撒改等人上前跪下，皇上站起来，哭着阻止说：今天的成功，都靠诸位协从辅助之力，我虽然身居高位，并未改变旧习俗。

古文：撒改等感激，再拜谢。
现代文：撒改等人很感激，再次拜谢。

古文：凡臣下宴集，太祖尝赴之，主人拜，上亦答拜。
现代文：凡是臣子摆宴席，太祖有时去赴宴，主人下拜，皇上也答谢下拜。

古文：天辅后，始正君臣之礼焉。
现代文：天辅即位以后，才开始端正君臣的礼节。

古文：勃极烈，女直之尊官也。
现代文：勃极烈，是女真的尊贵官职。

古文：太衣自正位号，凡半岁，未闻有封拜。
现代文：太祖自从指定王位封号，大约过了半年，没听到他封官拜职。

古文：太宗介弟优礼绝等，杲母弟之最幼者，撒改、辞不失以宗室，同封拜。
现代文：太祖的弟弟人品优秀至极，杲的同母弟弟中最年幼的一个，撒改、辞不失作为皇室宗亲，这些人同时封授职位。

古文：九月，加国论胡鲁勃极烈。
现代文：九月，撒改被加封国论胡鲁勃极烈。

古文：天辅五年，薨。
现代文：天辅五年，撒改去世。

古文：太祖往吊，乘白马，剺额哭之恸。
现代文：太祖前往凭吊，乘坐白马，划破额头，悲哀痛哭。

古文：及葬，复亲临之，赗以所御马。
现代文：到下葬时，太祖又亲自去，赠送自己所乘坐的马。

古文：撒改为人，敦厚多智，长于用人，家居纯俭，好稼穑。
现代文：撒改为人敦厚，足智多谋，擅长用人，生活俭朴，喜好种田。

古文：自始为国相，能驯服诸部，讼狱得其情，当时有言：不见国相，事何从决。
现代文：自从做了国相，能够驯服各部落，查清案情为民平冤，当时有这样的话：不见国相，事情何从解决？

古文：及举兵伐辽，撒改每以宗臣为内外倚重，不以战多为其功也。
现代文：起兵攻伐辽国的时候，撒改总是以皇家臣子的身份负责内外事务，而不把多次作战作为自己的功劳。

古文：天会十五年，追封燕国王。
现代文：天会十五年，撒改被追封为燕国王。

古文：正隆降封陈国公。
现代文：正隆元年被降封为陈国公。

古文：大定三年，改赠金源郡王，配飨太祖庙廷，谥忠毅。
现代文：大定三年，被改赠金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号忠毅。

古文：十五年，诏图像于衍庆宫。
现代文：大定十五年，皇帝诏令在衍庆宫绘制撒改的画像。

古文：子宗翰、宗宪。
现代文：撒改的儿子叫宗翰、宗宪。

古文：习不失本作辞不失，后定为习不失，昭祖之孙，乌骨出之次子也。
现代文：习不失原来叫辞不失，后来确定叫习不失。他是昭祖的孙子，乌骨出的次子。

古文：初，昭祖久无继嗣，与威顺皇后徒单氏祷于巫，而生景祖及乌骨出。
现代文：起初，昭祖很长时间没有继承子嗣，和威顺皇后徒单氏向巫医祈祷，就生下了景祖和乌骨出。

古文：乌骨出长而酗酒，屡悖其母。
现代文：乌骨出年长却酗酒，屡次违背母亲的意愿。

古文：昭祖没，徒单氏与景祖谋而杀之。
现代文：昭祖过世后，徒单氏与景祖合谋杀死了乌骨出。

古文：部人怒，欲害景祖，徒单氏自以为事，而景祖乃得免。
现代文：部人发怒，要害景祖，徒单氏自己一个人招认杀乌骨出的事，景祖才得以幸免。

古文：习不失健捷，能左右射。
现代文：习不失强健敏捷，左手右手都能射箭。

古文：世祖袭节度，肃宗与拒桓赧、散达，战于斡鲁绀出水，已再失利，世祖至军，吏士无人色。
现代文：世祖承袭节度的职位，肃宗与他一起抵抗桓赤皮、散达，在斡鲁绀出水开战，已经再次失利，世祖赶到军中时，官兵都面无人色。

古文：世祖使习不失先阵于脱豁改原，而身出搏战，败其步军。
现代文：世祖派习不失先在脱豁改原摆下阵势，自己率兵出阵搏斗，打败敌方步兵。

古文：习不失自阵后奋击之，败其骑军，所乘马中九矢，不能驰，遂步趋而出。
现代文：习不失从阵后奋力攻击，打败敌人骑兵，他乘坐的战马中了九箭，不能奔跑，他就徒步出战。

古文：方战，其外兄乌葛名善射，居敌骑中，将射，习不失熟视识之，呼曰：此小儿，是汝一人之事乎，何为推锋居前如此。
现代文：战斗刚开始，他的外兄乌葛名善于射箭，在敌方骑兵中正要放箭，习不失注目细看，认出他来，呼喊道：小子，这是你一个人的事吗？为什么冲锋这么靠前？

古文：以弓弰击马首而去。是役也，习不失之功居多。
现代文：用弓的末端打他的马头让他跑开，这场战斗，习不失的功劳最多。

古文：桓赧、散达既败，习不失马弃阵中者亦自归。
现代文：桓赤皮、散达战败后，习不失丢弃在阵中的战马也自己跑回来了。

古文：世祖尝疑术甲孛里笃或与乌春等为变，遣习不失单骑往观，孛里笃与忽鲁置酒楼上以饮之。
现代文：世祖曾经怀疑术甲孛里笃，可能与乌春等人叛变，他派习不失一人骑马去察看，术甲孛里笃和忽鲁在楼上摆酒同饮。

古文：习不失闻其私语昵昵，若将执己者，一跃下楼，傍出藩篱之外，弃马而归，其勇如此。
现代文：习不失听他们低声窃窃私语，似乎要抓自己，就从楼上一跃而下，沿篱笆跳出去，丢下马匹跑回来，他就是这样勇敢矫健。

古文：杯乃约乌春举兵，世祖至苏素海甸与乌春遇，肃宗前战，斜列、习不失佐之，束缊纵火，烟焰蔽天，大败乌春，执杯乃以归。
现代文：杯乃与乌春相约起兵，世祖到苏素海甸与乌春遭遇，肃宗打前阵，斜列、习不失在旁辅佐，捆扎乱麻放火，烟焰遮天，大败乌春，抓住杯乃，军队返回。

古文：太祖获麻产，献馘于辽，辽人赏功，穆宗、太祖、欢都、习不失皆为详隐焉。
现代文：太祖擒获麻产，割下其左耳献给辽国，辽人赏励军功，穆宗、太祖、欢都、习不失都被封为详稳。

古文：后与阿里合懑、斡带俱佐撒改攻留可城，下之。
现代文：后来，习不失与阿里合懑、斡带共同辅助撒改进攻留可城，并攻克下来。

古文：太祖伐辽，使领兵千人，夹侍左右。
现代文：太祖征伐辽国，让习不失带领一千兵士，在两旁侍奉。

古文：出河店之役，惟习不失之策与太祖合，卒破十万之师，挫其军锋。
现代文：出河店一战中，只有习不失的计策与太祖相合，突袭击败十万敌军，挫伤了敌军的前锋。

古文：遂与太宗、撒改等劝进。
现代文：于是习不失和太宗、撒改等人劝说太祖继续前进。

古文：收国元年七月，与太宗、撒改、杲俱为勃极烈，习不失为阿买勃极烈云。
现代文：收国元年七月，习不失与太宗、撒改、杲都成为勃极烈，习不失是阿买勃极烈。

古文：天辅七年，太宗与习不失居守，郓王昂违纪律失众，法当死。
现代文：天辅七年，太宗和习不失驻守京城，郓王昂违犯纪律，失去民心，依法应当处死。

古文：于是，辽人以燕京降，宋人约岁币。
现代文：这时，辽人献出燕京来归降，宋人签订盟约交纳岁币。

古文：三月，世宗生。
现代文：三月，世宗出世。

古文：习不失谓太宗曰：兄弟骨肉，以恩掩义，宁屈法以全之。
现代文：习不失对太宗说：对兄弟骨肉，要用恩德掩盖道义，宁可亏枉法律也要保全他。

古文：今国家迭有大庆，可减昂以无死，若主上有责言，以我为说。
现代文：现在国家不断有喜庆大事，您可以减免昂的罪行不予处死，如果皇上责备的话，就拿我是问吧。

古文：太宗然之，遂杖昂以闻。
现代文：太宗同意他的话，就杖罚了昂并上报给太祖。

古文：太祖每伐辽，辄命习不失与太宗居守，虽无方面功，而倚任与撒改比侔矣。
现代文：太祖每次征伐辽国，就命习不失和太宗留守，习不失虽然没有一方的军事功绩，但是凭靠职位与撒改并肩而立。

古文：是岁七月，薨会太祖班师道病，太宗奉迎谒见，恐太祖感动而疾转甚，不敢以薨告。
现代文：这年七月，习不失去世。适逢太祖在回兵的路上得病，太宗前来迎接进见，恐怕太祖激动感伤而病情加重，没敢告诉他习不失的死讯。

古文：太祖辄问曰：阿买勃极烈安在？
现代文：太祖就问道：阿买勃极烈在哪儿？

古文：太宗绐对曰：今即至矣。
现代文：太宗谎言答道：现在快到了。

古文：正隆二年，赠开府仪同三司。追封曹国公。
现代文：正隆二年，习不失受赠开府仪同三司之职，并被追封为曹国公。

古文：大定三年，进封金源郡王，配飨太祖庙廷，谥曰忠毅。
现代文：大定三年，他被进封为金源郡王，纎祭于太祖庙廷，谥号为忠毅。

古文：子鹘沙虎，国初有功，天会间，为真定留守。
现代文：习不失的儿子鹘沙虎，在建国初期立有功绩，天会年间，他任真定留守。

古文：子挞不也。
现代文：鹘沙虎的儿子叫挞不也。

古文：斡鲁，韩国公劾者第三子。
现代文：斡鲁，是韩国公劾者的第三个儿子。

古文：康宗初，苏滨水含国部斡豁勃堇及斡准、听备二部有异志，斡带治之，斡赛、斡鲁为之佐，遂伐斡豁，拔其城以归。
现代文：康宗初年，苏滨水含国部斡豁勃堇以及斡准、职德两部落对康宗有异心，斡带负责治理这件事，斡赛、斡鲁辅佐他，一起征伐斡豁，攻克了斡豁的城池而归。

古文：高丽筑九城于曷懒甸。斡赛母疾病，斡鲁代将其兵者数月。
现代文：高丽国在曷懒甸修筑了九座城威胁，斡赛因母亲生病不能带兵，斡鲁代替斡赛统领他的军队几个月。

古文：斡鲁亦对筑九城与高丽抗，出则战，入则守，斡赛用之，卒城高丽。
现代文：斡鲁也在高丽九城对面筑了九座城与之抗衡，兵马出城则作战，入城则防守，斡赛用这种办法与高丽对抗到底。

古文：收国二年四月，诏斡鲁统诸军，与阇母、蒲察、迪古乃合咸州路都统斡鲁古等，伐高永昌。
现代文：收国二年四月，太祖下诏令斡鲁统领诸军，与母、蒲察、迪古乃一起并联合咸州路都统斡鲁古等，征伐高永昌。

古文：诏曰：永昌诱胁戍卒，窃据一方，直投其隙而取之耳。
现代文：太宗诏书上说：高永昌诱惑胁迫戍边士兵，窃据一方，要直接抓住他的弱点而攻取他。

古文：此非有远大计，其亡可立而待也。
现代文：这次除非他有远大计谋，不然他的灭亡可以立而待之了。

古文：东京渤海人德我旧矣，易为招怀。
现代文：东京渤海人平素对我们讲道德，容易怀柔招安。

古文：如其不从，即议进讨，无事多杀。
现代文：如果他们不服从，就可以商量进攻讨伐他们，没有变故则多多杀敌。

古文：高永昌渤海人，在辽为裨将，以兵三千，屯东京八甔口。
现代文：高永昌是渤海人，在辽国做副将，用三千兵马屯守东京八詹瓦口。

古文：永昌见辽政日败，太祖起兵，辽人不能支，遂觊觎非常。
现代文：永昌见辽国政事日渐衰败，太祖已经起兵收国，辽人已经不能支撑下去了，于是怀着非分的希望和企图。

古文：是时，东京汉人与渤海人有怨，而多杀渤海人。
现代文：在当时，东京的汉人与渤海人有怨恨，渤海人多有被杀。

古文：永昌乃诱诸渤海，并其戍卒人据东京，旬月之间，远近响应，有兵八千人，遂僣称帝，改元隆基。
现代文：永昌就利诱渤海人，并利诱渤海守边部队进入并占据东京，不出一个月时间，远近不少人响应，竟聚集了八千士兵，于是妄自称帝，改年号为隆基。

古文：辽人讨之，久不能克。
现代文：辽国派人攻讨他，很长时间未能攻克。

古文：永昌使挞不野、杓合，以币求救于太祖，且曰：愿并力以取辽。
现代文：永昌派挞不野、杓合，拿着钱币去向太祖阿骨打请求援救，同时说：愿同心合力去攻取辽国。

古文：太祖使胡沙补往谕之曰：同力取辽固可。东京近地，汝辄据之，以僣大号可乎。
现代文：太祖派胡沙补前往东京告诉永昌说：同力攻打辽国固然可以，但是东京是近地，你占据了它，并冒用帝王尊号，能容许你这样做吗？

古文：若能归款，当处以王爵。
现代文：如果你能诚恳地归附我朝，当封你王爵。

古文：仍遣系辽籍女直胡突古来。
现代文：如果你愿意，你可以仍然派遣辽籍女真人胡突古来。

古文：高永昌使挞不野与胡沙补、胡突古偕来，而永昌表辞不逊，且请还所俘渤海人。
现代文：高永昌派挞不野与胡沙补、胡突古相偕来朝。然而永昌的表辞出言不逊，并且要求退还以前金所俘获的渤海人。

古文：太祖留胡突古不遣，遣大药师奴与挞不野往招谕之。
现代文：太祖留下胡突古不让他回去，派遣大药师奴和挞不野前往东京招谕永昌。

古文：斡鲁方趋东京，辽兵六万来攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准与战于益褪之地，大破之。
现代文：斡鲁正要奔赴东京，辽兵六万人马来进攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准在益褪那个地方与辽兵作战，杀得辽兵大败。

古文：五月，斡鲁与辽军遇于渖州，败之，进攻渖州，取之。
现代文：五月，斡鲁与辽军在沈州相遇，打败了辽军，又进攻沈州，一举攻克。

古文：永昌闻取渖州，大惧，使家奴铎刺以金印一、银牌五十来，愿去名号，称藩。
现代文：永昌听说斡鲁攻占了沈州，大为恐惧，便派他的家奴铎剌拿一枚金印、五十块银牌见斡鲁，说是愿意取消名号，向金拱手称藩。

古文：斡鲁使胡沙补、撒八往报之。
现代文：斡鲁派遣胡沙补、撒八前往东京回话。

古文：会渤海高桢降，言永昌非真降者，特以缓师耳。
现代文：适逢渤海高桢来投降，说永昌不是真投降的，不过是用了缓兵之计罢了。

古文：斡鲁进兵，永昌遂杀胡沙补等，率众来拒。
现代文：于是斡鲁又向永昌进军，永昌于是杀了胡沙补等人，率领众人来抗拒斡鲁。

古文：遇于沃里活水，我军既济，永昌之军不战而却，逐北至东京城下。
现代文：两军相遇于沃里活水，我军已经占了优势，永昌的军队不战而退，我军追逐败兵到东京城下。

古文：明日，永昌尽率其众来战，复大败之，遂以五千骑奔长松岛。
现代文：第二天，永昌带领他所有的人来迎战，又被打得大败。斡鲁于是又用五千名骑兵直奔长松岛。

古文：初，太祖下宁江州，获东京渤海人皆释之，往往中道亡去，诸将请杀之，太祖曰：既以克敌下城，何为多杀。
现代文：当初，太祖下宁江州，将所抓获的东京渤海人全部释放了，但他们却往往在中途逃跑了。诸位将领请求杀死他们，太祖说：既然已经战胜了敌人攻占了城池，又何必多杀人。

古文：昔先太师尝破敌，获百余人，释之，皆亡去。
现代文：从前先朝太师尝攻破敌城，擒获一百多人，又全部释放，他们都逃亡了。

古文：既而，往往招其部人来降。
现代文：没过多久，又往往招他们的部人一起来投降。

古文：今此辈亡，后日当有效用者。
现代文：现在这些人逃跑了，日后会有起效用的人。

古文：至是，东京人恩胜奴、仙哥等，执永昌妻子以城降，即宁江州所释东京渤海人也。
现代文：就在这个时候，东京人恩胜奴、仙哥等人，捉住高永昌的妻子拿城投降，这些人就是太祖在宁江州所释放的东京渤海人。

古文：先太师，盖谓世祖云。
现代文：先前太师全对世祖说了。

古文：未几，挞不野执永昌及铎刺以献，皆杀之。
现代文：没过几天，挞不野押着高永昌及铎剌来进献，高永昌、铎剌等人被杀掉了。

古文：于是，辽之南路系籍女直及东京州县尽降。
现代文：于是，辽国南路系女真籍的及东京所属州县全部降服。

古文：以斡鲁为南路都统、迭勃极烈，留乌蠢知东京事。
现代文：金太祖用斡鲁做南路都统以及迭勃极烈，留下乌蠢做东京知事。

古文：诏除辽法，省赋税，置猛安谋克一如本朝之制。
现代文：皇上并下诏废除辽国法令，减少赋税，设置部落联盟组织猛安谋克一如金朝历来的制度。

古文：九月，斡鲁上谒于婆鲁买水，上慰劳之。
现代文：九月，斡鲁在婆鲁买水拜谒皇上，皇上慰劳了他。

古文：辛亥，幸斡鲁第，张宴，官属皆预，赐赉有差。
现代文：辛亥，皇上驾临斡鲁府第，斡鲁设宴接待，所属官吏都参预了，皇上给了不同层次的赏赐。

古文：酬斡宗室子，魁伟善战，年十五，隶军中，多见任用。
现代文：斡鲁调集古刂剌古、乌蠢的部分军队讨伐实里古达。酬斡有一个宗室子，魁伟善战，年纪只有十五岁，收留在军中，多次被任用。

古文：以兵五百，败室韦，获其民众。
现代文：他曾带兵五百人，打败室韦，获得了室韦的民众。

古文：及招降烛偎水部，以功为谋克。
现代文：等到招降烛偎水部后，因他有功而任命为谋克。

古文：仆忽得初事撒改，从讨萧海里，降烛偎水部，领行军千户。
现代文：仆忽得最初跟随撒改做事的时候，跟从撒改去讨伐萧海里，投降烛偎水部，领受行军千户之职。

古文：从破黄龙府，战达鲁古城，皆有功。
现代文：参加攻克黄龙府，攻打达鲁古城，都立了功。

古文：其破宁江州，渤海乙塞补叛去，仆忽得追复之。
现代文：他们去破宁江州，渤海乙塞补叛逃，仆忽得追回了他。

古文：至是，与酬斡同被害。
现代文：到这个时候，仆忽得却与酬斡一同被杀害。

古文：斡鲁至石里罕河，实里古达遁去，追及于合挞刺山，诛其首恶四人，抚定余众。
现代文：斡鲁到石里罕河，实里古达已经逃跑了，斡鲁在合挞剌山追上他，杀了实里古达等首恶分子四人，安抚了其余众人。

古文：诏曰：汝讨平叛乱，不劳师众，朕甚嘉之。
现代文：太祖下诏书说：你讨伐平定叛乱，不辞劳苦率领众人，朕要很好地表彰你的功绩。

古文：酬斡等死于国事，闻其尸弃于河，俟冰释，必求以葬。
现代文：酬斡等人是为国事而死的，听说他们的尸体被抛弃在河里，等到冰封解冻，一定要找到安葬。

古文：其民可三百户为一谋克，以众所推服者领之，仍以其子弟等为质。
现代文：他们的人民可以每三百户编为一谋克，让众人推举信服的人统领他们，仍然拿他们的子弟等作为人质。

古文：斡鲁乃还。
现代文：斡鲁于是领命而还。

古文：天眷中，酬斡赠奉国上将军，仆忽得赠昭义大将军。
现代文：天眷中，皇上赠谥酬斡奉国上将军的称号，赠谥仆忽得昭义大将军的称号。

古文：斡鲁从都统袭辽主，辽主西走，西京已降复叛，敌据城西浮图，下射攻城者。
现代文：斡鲁随从都统袭击辽国君主，辽主向西逃跑，西京已经投降却又叛乱，敌人占据城西浮图，居高临下用箭射攻城的人。

古文：斡鲁与鹘巴鲁攻浮图，夺之，复以精锐乘浮图下射城中，遂破西京。
现代文：斡鲁和鹘巴鲁攻击浮图，并夺取了浮图，又以精锐部队乘浮图的居高优势，向下往城中射箭，于是破了西京。

古文：夏国王使李良辅将兵三万来救辽，次于天德之境。
现代文：当时，夏国国王派遣李良辅率领三万大军前来救援辽国，到达天德之境。

古文：娄室与斡鲁合军击败之，追至野谷，杀数千人。
现代文：娄室与斡鲁的军队合在一起共同击败了李良辅军，又乘胜追击到野谷，杀敌数千人。

古文：夏人渡涧水，水暴至，漂溺者不可胜计。
现代文：夏人泅渡涧水，正遇河水暴涨，漂浮溺水的人不可胜数。

古文：辽主在阴山、青冢之间，斡鲁为西南路都统，往袭之。
现代文：辽主逃在阴山、青冢之间，斡鲁作为西南路都统，率领军队前往袭击辽主。

古文：使勃刺淑、撒曷懑以兵二百，袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
现代文：他派勃剌淑、撒曷懑带兵二百，到白水泺袭剿辽国权六院司喝离质，捕获了喝离质。

古文：辽主留辎重于青冢，领兵一万，往应州。
现代文：辽主把辎重留在青冢，带领一万兵马，赶往应州。

古文：遣照里、背答各率兵邀之，宗望奄至辽主营，尽俘其妻、子、宗族，得其传国玺。
现代文：斡鲁派遣照里、背答各自率兵阻截辽主。宗望突然进入辽主的大营，俘获了辽主的妻子、儿子以及他的全部族人，并获得了辽主的传国玉玺。

古文：斡鲁使使奏捷曰：赖陛下威灵，屡败敌兵，辽主无归，势必来降。
现代文：斡鲁派使者进朝报捷说：仰仗陛下威灵，屡次打败敌兵，辽主逃亡未归，势必来投降。

古文：已严戒邻境，毋纳宋人，合馈军粮，令银术可往代州受之。
现代文：我们已经严密警戒邻国边境，万勿接纳宋人，合馈送的军粮，命令银术可前往代州去接收了。

古文：诏：遍谕有功将士，俟朕至彼，当次第推赏。
现代文：皇上下诏说：广泛晓谕有功的将士，等朕到了你们那里，当论功行赏。

古文：辽主戚属勿去其舆帐，善抚存之。
现代文：对辽主的亲戚和家属，不要销毁他们的车轿和帐篷，要妥善保存着。

古文：辽主伶俜去国，怀悲负耻，恐陨其命。
现代文：辽主孤零地离开了祖国，满怀悲哀，背负羞耻，恐怕他性命难保。

古文：孽虽自作，而尝居大位，深所不忍。
现代文：辽主虽然自己作孽，然而曾经身居大位，朕深感有所不忍。

古文：如招之肯来，以其宗族付之。
现代文：如果对他招安他肯来，把他的宗族仍然交给他。

古文：已遣杨璞征粮于宋，银术可不须往矣。
现代文：朕已经派遣杨璞到宋国征粮，不必再派银术可前去了。

古文：辽赵王习泥烈及诸官吏，并释其罪，且抚慰之。
现代文：对辽国的赵王习泥烈以及诸位官吏，要一并释放他们，并且抚慰他们。

古文：太祖还京师，宗翰为西北、西南两路都统，斡鲁及蒲家奴副之。
现代文：太祖阿骨打回到京都，宗翰出任西北、西南两路都统，斡鲁和蒲家奴是他的副将。

古文：宗翰朝京师，诏：以夏人言，宋侵略新割地，以便宜决之。
现代文：宗翰到京都朝见皇上，皇上下诏说：按夏人说的，宋国侵略新割地，按适当的办法决定这件事。

古文：斡鲁奏曰：夏人不尽归户口资帑，又以宋人侵赐地求援兵。
现代文：斡鲁上奏说：夏人不完全归还户口资产和金帛，又拿宋人侵略新地为理由求救兵。

古文：宋之边臣将取所赐夏人疆土，盖有异图。
现代文：宋朝的戍边大臣将要夺取所赐夏人的疆土，完全是有其他企图。

古文：诏曰：夏人屡求援兵者，或不欲归我户口，沮吾追袭辽主事也。
现代文：皇上下诏说：夏人屡次要求出动援兵的原因，或许是不想归还我们户口，阻止我们追袭辽主。

古文：宋人敢言自取疆土于夏，诚有异图。
现代文：宋人敢说要擅自去夏取回疆土，实在是另有企图。

古文：宜谨守备，尽索在夏户口，通闻两国，事审处之。
现代文：应该严紧防守戒备，全部索取在夏国的户口，要向夏、宋两国通告，这件事要审慎处理。

古文：斡鲁复请弗割山西与宋，则辽主不能与宋郭药师交通。
现代文：斡鲁又请求不要割山西的土地给宋国，这样辽主就不能与宋国的郭药师交结勾通。

古文：复诏曰：宗翰请毋与宋山西地，卿复及此，疆场之事当慎毋忽。
现代文：太祖又下诏说：宗翰请示不要把山西土地给宋国，卿又重复提到这件事，疆场之事确实要慎重不能疏忽。

古文：及宗翰等伐宋，斡鲁行西南、西北两路都统事。
现代文：等到宗翰等去攻伐宋国，斡鲁行使西南、西北两路都统的职责。

古文：天会五年，薨。
现代文：天会五年，斡鲁逝世。

古文：皇统五年，追封郑国王。
现代文：皇统五年，斡鲁被追封为郑国王。

古文：天德二年，酏享太祖庙廷。
现代文：天德二年，皇封配享太祖庙廷。

古文：子撒八，银青光禄大夫。
现代文：斡鲁的儿子叫撒八，授银青光禄大夫之职。

古文：子赛里。
现代文：他的另一个儿子叫赛里。

古文：年二十一，代父白荅为七水诸部长。
现代文：他二十一岁时，代替父亲白答做七水各部的头领。

古文：太祖克宁江州，使娄室招输系辽籍女直，遂降移敦益海路太弯照撒等。
现代文：太祖攻克宁江州，让娄室传令给属于辽籍的女真人，招降了移瞛益海路太弯照撒等人。

古文：败辽兵于婆刺赶山。复败辽兵，擒两将军。
现代文：娄室在婆剌赶山打败辽兵。再次打败辽兵时，擒获了两名将军。

古文：既而益改、捺末懒两路皆降。
现代文：之后，益改、捺末懒两路都投降。

古文：进兵咸州，克之。
现代文：娄室进军咸州，攻占下来。

古文：诸部相继来降，获辽北女直系籍之户。
现代文：因各部相继来归降，又获得原属于辽国北女真籍的户口。

古文：辽都统耶律讹里朵以二十余万众来戍边。
现代文：辽国都统耶律讹里朵带二十多万人前来戍守边境。

古文：太祖趋达鲁古城，次宁江州西，召娄室。
现代文：太祖赶赴达鲁古城，到了宁江州西边，召见娄室。

古文：娄室见上于军中。
现代文：娄室在军营中进见皇上。

古文：上见娄室马多疲乏，以三百给之，使隶右翼宗翰军，与银术可纵兵冲其中坚，凡九陷阵，皆力战而出。
现代文：皇上看到娄室的战马大多疲乏，给了他三百匹马，并让他在右翼宗翰的军队里听从调用，与银术可一起发兵冲击敌军最重要的力量。九次攻入阵地，都奋力激战一番才出阵。

古文：复与银术可戍边。
现代文：后来，娄室又和银术可戍守边关。

古文：及九百奚营等部来降，则与银术可攻黄龙府，上使完颜浑黜、婆卢火、石古乃以兵四千助之，败辽兵万余于白马泺。
现代文：到九百奚营等部落来投降的时候，娄室与银术可攻打黄龙府，皇上派完颜浑黜、婆卢火、石古乃领四千军兵去援助，在白马泺打败一万多辽兵。

古文：宗雄等下金山县，使娄室分兵二千，招沿山逃散之人。
现代文：宗雄等人来到金山县，让娄室分派出军兵二千人，招收沿山逃散的人。

古文：耶律捏里军蒺藜山，斡鲁古、娄室等破之，遂取显州。
现代文：耶律捏里在蒺藜山驻军，斡鲁古、娄室等人攻破他的军队，接着占领显州。

古文：太祖取黄龙府，娄室请曰：黄龙一都会，且僻远，苟有变，则邻郡相扇而起。
现代文：太祖攻取了黄龙府，娄室请求说：黄龙府是一个都市，而且位置偏远，假如有变故，那么相邻郡县会互相煽动而起。

古文：请以所部屯守。
现代文：请让我领部下驻守。

古文：太祖然之，仍合诸路谋克，命娄室为万户，守黄龙府。
现代文：太祖应允，于是会集各路谋克，任命娄室为万户，把守黄龙府。

古文：进都统，从杲取中京，与希尹等袭走迪六、和尚、雅里斯等，败奚王霞末，降奚部西陈度讹里刺。
现代文：娄室进升为都统，随同杲攻克中京，与希尹等人一起打跑迪六、和尚、雅里斯等人，战败奚王霞末，招降了奚部西节度讹里剌。

古文：辽主自鸳鸯泺西走，娄室等追至白水泺，获其内库宝物。
现代文：辽国君主从鸳鸯泺向西逃走，娄室等人追赶到白水泺，缴获了他库中宝物。

古文：数字遂与阇母攻破西京。复与阇母至天德、云内、宁边、东胜，其官吏皆降，获阿疏。
现代文：娄室与母一同攻破西京，又与母来到天德、云内、宁边、东胜，当地的官吏全都投降，并抓获了阿疏。

古文：夏人救辽，兵次天德，娄室使突捻、补攧以骑二百为候兵，夏人败之，几尽。
现代文：夏国人援救辽国，出兵到了天德，娄室派突睰、补扌颠带二百骑兵去做侦察兵，被夏人打败，几乎全部战死。

古文：阿士罕复以二百骑往，遇伏兵，独阿士罕脱归。
现代文：阿土罕又带了二百骑兵前往，遇上伏兵，只有阿土罕逃脱回来。

古文：时久雨，诸将欲且休息，娄室曰：彼再破吾骑兵，我若不复往，彼将以我怯，即来攻我矣。
现代文：当时下了很长时间的雨，各将官想暂且休息一下，娄室说：敌军第二次打败我方骑兵，我们如果不再去，他们会以为我们怯懦，就要来进攻我们。

古文：乃选千骑，与习失、拔离速往。
现代文：于是，娄室挑选出上千骑兵，与习失、拔离速一同前往。

古文：斡鲁壮其言，从之。
现代文：斡鲁觉得娄室的话很壮烈，也跟随他去。

古文：娄室迟明出陵野岭，留拔离速以兵二百据险守之。获生口问之，其帅李良辅也。
现代文：娄室在将近天明的时候出了陵野岭，留下拔离速率领二百兵士据守在险要地方，抓到俘虏来审问，得知他们的元帅是李良辅。

古文：将至野谷，登高望之。夏人恃众而不整，方济水为阵，乃使人报斡鲁。
现代文：快走到野谷时，娄室登上高处眺望，看见夏人依仗人多，军队不严整，正在临水列开阵势，于是娄室派人向斡鲁报告。

古文：娄室分军为二，迭出迭入，进退转战三十里。
现代文：娄室把军队分为两部分，频频出入敌阵，进退辗转三十里。

古文：过宜水，斡鲁军亦至，合击败之。
现代文：渡过宜水时，斡鲁的军队也赶到了，两军会合打败了敌人。

古文：辽都统大石犯奉圣州，壁龙门东二十五里，娄室、照里、马和尚等以兵取之，生获大石，其众遂降。
现代文：辽国都统大石进犯奉圣州，在龙门以东二十五里处扎下营垒，娄室、照里、马和尚等人率军攻下营垒，活捉大石，他的部属也就都投降了。

古文：辽辟里刺守奉圣州，弃城遁去。
现代文：辽国辟里剌驻守奉州，却弃城逃遁。

古文：后与宗望追辽帝，娄室，蒲宗以二十骑候敌，败其军三千人于三山，有千人将趋奉圣州，蒲察复败之，擒其主帅而还。
现代文：后来娄室与宗望共同追击辽国皇帝，娄室、蒲察带着二十名骑兵等候敌军，在三山打败敌军三千人，有一千人要赶往奉圣州，蒲察又把他们战败，抓住其主帅后回兵。

古文：夏人屯兵于可敦馆，宗翰遣娄室戍朔州，筑城于霸德山西南二十里，遂破朔州西山兵二万，擒其帅赵公直。
现代文：夏国人在可敦馆驻扎军队，宗翰派娄室戍守朔州，在霸德山西南方二十里处修筑城池，由此攻破朔州西山的两万敌军，擒获敌军主帅赵公直。

古文：其后复袭辽帝于余都谷，获之。
现代文：然后又在余都谷袭击辽国皇帝，并把他抓获。

古文：赐铁券，惟死罪乃笞之，余罪不问。
现代文：皇上赐与铁券，只有犯下死罪的人处笞刑，其他罪责不予追究。

古文：银术可围太原，宋统制刘臻救太原，率众十万出寿阳，娄室击破之，继败宋兵数千于榆次。
现代文：银术可围攻太原，宋国统制刘臻救助太原，率领十万人从寿阳出兵，娄室战败了他，既而在榆次打败宋兵数千人。

古文：宋张灏军出汾州，拔离速击走之。
现代文：宋国张灏从汾州出兵，拔离速把他击退。

古文：灏复营文水，数室也突葛速、拔离速与战，灏大败。
现代文：张灏又在文水扎下营盘，娄室和突葛速、拔离速与之交战，张灏大败。

古文：宗翰定太原，娄室取汾、石二州，及其属县温泉、方山、离石，蒲察降寿阳，取平定军及乐平，复招降辽州及榆社、辽山、和顺诸县。
现代文：宗翰平定了太原，娄室攻下汾州、石州，以及两州所属的温泉、方山、离石等县。蒲察降伏寿阳，攻取平定军和乐平，又招降了辽州和榆社、辽山、和顺等县。

古文：宗翰趋汴州，使娄室等自平阳道先趋河南，曰：若至泽州，与赛里、婆卢火、习失遇，当与俱进。
现代文：宗翰赶往汴州，让娄室等人从平阳的道路经过先去河南，并说：如果到了泽州与赛里、婆卢火、习失相遇，就应和他们一同前行。

古文：习失之前军三谋克，败宋兵三千于襄垣，遇伏兵二千，又败之。
现代文：习失前锋部队的三位谋克，在襄垣打败了三千宋兵，遭遇伏兵二千，又把他们打败。

古文：撒刺荅破天井关，复破步兵于孔子庙南，遂降河阳。
现代文：撒剌答攻克天井关，又在孔子庙南面打败宋国步兵，于是降伏了河阳。

古文：娄室军至，既渡河，遂薄西京。
现代文：娄室的军队到达，渡过黄河，进逼西京。

古文：城中兵来拒战，习失逆击败之，西京降。
现代文：城中军兵出战抵抗，习失迎击，打败他们，西京投降。

古文：撒刺荅败宋兵于汜水。
现代文：撒剌答在汜水打败宋兵。

古文：于是，荥阳、荥泽、郑州、中牟相次皆降。
现代文：这时候，荥阳、荥泽、郑州、中牟都相继投降。

古文：宗翰已与宗望会军于汴，使娄室率师趋陕津，攻河东郡县之未下者。
现代文：宗翰已经和宗望在汴会合，派娄室率军队奔赴陕津，攻打河东还未占领的郡县。

古文：阿离士罕败敌于河上，撒按败敌于陕城下，鹘沙虎降虢州守陴卒三百人，遂克陕府。
现代文：阿离土罕在黄河上游打败敌军，撒按在陕城下打败敌军，鹘沙虎降伏虢州守军三百人，于是攻占陕府。

古文：习古乃、桑衮破陕之散卒于平陆西北。
现代文：习古乃、桑衮在平陆的西北打败陕府的散落军兵。

古文：活女别破敌于平陆。
现代文：活女另外在平陆攻破敌军。

古文：娄室破蒲、解之军二万，尽覆之，安邑、解州皆降，遂克河中府，降绛、慈、隰、石等州。
现代文：娄室进攻蒲、解的二万大军，全部战胜，安邑、解州也全都投降，又攻克河中府，使绛州、慈州、隰州、石州等地投降。

古文：宗翰往洛阳，使娄室取陕西，败宋将范致虚军，下同、华二州，克京兆府，获宋制置使傅亮，遂克凤翔。
现代文：宗翰到洛阳去，派娄室攻取陕西，打败宋国大将范致虚的军队，攻下同、华二州，占领京兆府，抓获宋国设置使傅亮，随之又攻克凤翔。

古文：阿邻等破宋大兵于河中，斡鲁破宋刘光烈军于冯翊，讹特刺、桑衮败敌于渭水，遂取下邽。
现代文：阿邻等人在河中战败宋国大军，斡鲁在冯翊战败宋国刘光烈的军队，讹特剌、桑衮在渭水打败敌兵，又攻占下絡。

古文：宗翰会京辅伐康王，命娄室、蒲察专事陕西，以婆卢火、绳果监战。
现代文：宗翰会同宗辅讨伐康王，命令娄室、蒲察专门在陕西处事，让婆卢火、绳果监战。

古文：绳果等遇敌于蒲城及同州，皆破之。
现代文：绳果等人在蒲城和同州遇上敌兵，都打胜了。

古文：娄室、蒲察克丹州，破临真，进克延安府，遂降绥德军及静边、怀远等城寨十六，复破青涧城。
现代文：娄室、蒲察攻克丹州，占领临真，进军攻下延安府，于是降伏了绥德军以及静边、怀远等十六座城寨，又攻占了青涧城。

古文：宋安抚使折可求以麟、府、丰三州，及堡寨九，降于娄室。
现代文：宋国安抚使折可求拿麟、府、丰三个州，以及九座城堡营寨来归降娄室。

古文：晋宁所部九寨皆降，而晋宁军久不下，娄室欲去之，赛里不可，曰：此与夏邻，且生他变。
现代文：晋宁部所属的九个城寨全都投降，而晋宁军却许久攻不下来，娄室想要离去，赛里不许可，说：这里和夏国相邻，还是想想别的办法。

古文：城中无井，日取河水以为饮，乃决渠于东，泄其水，城中遂困。
现代文：城里没有水井，每天要取河水饮用，娄室就在城东面决开水渠，使河水流泄掉，于是城里窘困。

古文：李位、石乙启郭门降，诸将率兵入城。
现代文：李位、石乙打开城门投降，各将率兵入城。

古文：守将徐徽言据子城，战三日，众溃，徽言出奔，获之。
现代文：守城的将领徐徽言据守附属小城，打了三天，众军溃败，徐徽言出城奔逃，被抓住。

古文：使之拜，不听，临之以兵，不为动，絷之军中。使先降者谕之使降，徽言大骂，与统制孙昂皆不屈，乃并杀之。
现代文：让他下拜，他不听从，把兵刃放在他面前，他也不变脸色，于是把他带进军营，让先前投降的人劝告他投降，徐徽言大骂，和统制孙昂都不屈服，就把他们一起杀死了。

古文：遂降定安堡、渭平寨及鄜、坊二州。
现代文：接着，降伏定安堡、渭平寨和、坊两个州。

古文：于是，娄室、婆卢火守延安，折可求屯绥德，蒲察还守蒲州。
现代文：这时，娄室、婆卢火驻守延安，折可求屯兵绥德，蒲察回去把守蒲州。

古文：延安、鄜、坊州皆残破，人民存者无几，娄室置官府辑安之。
现代文：延安、州、坊州都很残破，活下来的百姓没有多少了，娄室设置官府妥善安抚人民。

古文：别将斡论降建昌军。
现代文：副将斡论降伏建昌军。

古文：京兆府叛，娄室复讨平之。遂与阿卢补、谋里也至三原，讹哥金、阿骨欲击淳化兵，败之。
现代文：京兆府反叛，娄室又去征讨，平息了叛乱，然后和阿鲁补、谋里也来到三原，讹哥金、阿骨欲攻击淳化的军队，打败了他们。

古文：娄室攻乾州，已筑甬道，列〈石驳〉具，而州降。
现代文：娄室进攻乾州，已经筑起甬道，列出炮台器具，可是乾州投降了。

古文：遂进兵克邠州，军于京兆。
现代文：又进军攻克州，在京兆驻军。

古文：陕西城邑已降定者，辄复叛，于是睿宗以右副元帅，总陕西征伐。
现代文：陕西已经归降的城池，随后又反叛，因此睿宗任命娄室为右副元帅，统领军队去陕西征伐。

古文：时娄室已有疾，睿宗与张浚战于富平，宗弼左翼军已却，娄室以右翼力战，军势复振，张浚军遂败。
现代文：这时娄室已经有病，睿宗与张浚在富平交战，宗弼的左翼军已经撤退，娄室率右翼竭力出战。我军形势重新振作，张浚的军队于是溃败。

古文：睿宗曰：力疾鏖战，以徇王事，遂破巨敌，虽古名将何以加也。
现代文：睿宗说：娄室带病奋战，为君王事业效力，战败大敌，即便是古代名将，有谁能胜过他呢？

古文：以所用犀玉金银器，及甲胄，并马七匹与之。
现代文：睿宗把自己使用的犀玉金银器皿，以及盔甲、好马七匹，一齐赏给娄室。

古文：天会八年，薨。
现代文：天会八年，娄室去世。

古文：十三年，赠泰宁军节度使，兼侍中，加太子太师。
现代文：天会十三年，皇上赠与他泰宁军节度使之职，并兼任侍中，加封太子太师。

古文：皇统元年，赠开府仪同三司，追封莘王。
现代文：皇统元年，皇上赠与他开府仪同三司之职，追封他为莘王。

古文：以正隆例改赠金源郡王，配享太宗庙廷，谥壮义。
现代文：按正隆时期的例律改赠给他金源郡王的封号，纎祭在太宗庙廷，谥号壮义。

古文：子活女、谋衍、石古乃。
现代文：娄室的儿子是活女、谋衍、石古乃。

古文：银术可，宗室子。
现代文：银术可，皇亲宗室子弟。

古文：太祖嗣位，使蒲家奴如辽取阿疏，事久不决，乃使习古乃、银术可继往。
现代文：金太祖阿骨打嗣位后，派遣蒲家奴到辽国去讨还阿疏，事情久拖不决，太祖于是又派习古乃、银术可继续前往。

古文：当是时，辽主荒于政，上下解体。
现代文：在那个时候，辽国君主荒废朝政，上下解体。

古文：银术可等还，具以辽政事人情告太祖，且言辽国可伐之状。
现代文：银术可等回来后，把辽国政事人情详细向太祖做了汇报，而且说可以攻伐辽国的情况。

古文：太祖决意伐辽，盖自银术可等发之。
现代文：太祖下决心攻伐辽国，完全是因为银术可等人的劝谏。

古文：太祖与耶律讹里朵战于达鲁古城，辽兵二十余万，银术可、娄室率众冲其中坚，凡九陷阵，辄战而出，大败辽军。
现代文：金太祖与辽国耶律讹里朵双方在达鲁古城开战。辽兵有二十多万，银术可、娄室率领众将士向辽兵的中坚力量冲击，共九次陷入敌阵，都边战边突围，终于把辽军打得大败。

古文：银术可为谋克，遂与娄室戍边，复与娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等攻黄龙府，败辽兵万余于白马泺。
现代文：银术可是谋克，于是与娄室一起戍守边疆，又和娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等人一起进攻黄龙府，在白马泺打败辽军一万多人。

古文：收国二年，分鸭挞、阿懒所迁谋克二千户，以银术可为谋克，屯宁江州。
现代文：收国二年，从鸭挞、阿懒分离迁移的谋克二千户，让银术可作为谋克，去屯守宁江州。

古文：辽大册使习泥烈遣回，约以七月半至，而尽九月习泥烈未来，上使诸军过江屯驻。
现代文：辽国大册使习泥烈被遣回，大约应该七月中旬到，而九月末习泥烈没来，皇上派诸军过江屯扎驻守。

古文：辽曳刺、麻答十三人，兵士八人纵火于浑河，以绝刍牧。
现代文：辽国曳剌、麻答十三人，士兵八人到浑河放火，要烧绝牧草。

古文：银术可获之，乃知辽边吏乙薛使之，太祖命释之。
现代文：银术可擒获了他们，才知道是辽国边境戍卫官乙薛指使他们干的，太祖命令放了他们。

古文：从都统杲克中京，银术可与习古乃、蒲察、胡巴鲁率兵三千，击奚王霞末于京西七十里，霞未弃兵遁。
现代文：银术可随从都统杲攻克中京，他与习古乃、蒲察、胡巴鲁率领三千兵马，在京西七十里的地方攻击奚王霞末，霞末丢下队伍只身逃跑没有踪影。

古文：辽主西奔天德，银术可以兵绝其后，辽主遂见获。
现代文：辽国君主向西逃奔天德，银术可带兵阻绝他后面的人马，于是捉获了辽主。

古文：后从宗翰伐宋，围太原，宗翰进兵至泽州，及宗翰还西京，太原未下，皆命银术可留兵围之。
现代文：后来，银术可跟随宗翰攻伐宋军，包围太原，宗翰进军到达泽州，直到宗翰返回西京，太原没有攻下，于是命令银术可留兵围太原。

古文：招讨都监马五破宋兵于文水。
现代文：招讨都监马五在文水打败宋兵。

古文：节度使耿守忠等败宋黄迪兵于西都谷，所杀不可胜计。
现代文：节度使耿守忠等在西都谷打败宋黄迪的军队，杀死敌人不计其数。

古文：宋樊夔、施诜、高丰等军来救太原，分据近部，银术可与习失、杯鲁、完速大破之。
现代文：宋朝樊夔、施诜、高丰等人的军队来援救太原，分别占据临近部落，银术可和习矢、杯鲁、完速杀得他们大败。

古文：索里乙室，破宋兵于太谷。
现代文：索里乙室在太谷打败宋兵。

古文：宋兵据太谷、祁县，阿鹘懒、拔离速复取之。种师中出井陉，据榆次，救太原，银术可使斡论击之，破其军。
现代文：宋兵占据太谷、祁县，阿鹘懒、拔离速又收复了这些地方，种师中从井陉出兵，占据榆次，企图援救太原，银术可派斡论攻击种师中，打败了他的军队。

古文：活女斩师中于杀熊岭，进攻宋制置使姚古军于隆州谷，大败之。
现代文：活女在杀熊岭杀了种师中，进攻宋制置使姚古的军队占据的隆州古，杀得姚古军队大败。

古文：撒里土败宋军于回马口，郭企忠歼宋军于五台。
现代文：撒里土在回马口战败宋军，郭企忠在五台歼灭宋军。

古文：及宗翰定太原，与宗望会兵于汴，银术可等攻汴城，克之。
现代文：等到宗翰夺定太原，与宗望在汴京会师的时候，银术可等人率兵攻打汴城，胜利克城。

古文：师还，银术可降岢岚、宁化等军，攻岚州拔之，招降火山军。
现代文：挥师还朝路上，银术可又招降了岢岚、宁化的宋朝军队，攻打岚州并夺取了这座城，又招降了火山的军队。

古文：与希尹同赐铁券。
现代文：银术可因战功卓著，与希尹同时被赐给铁券。

古文：宗翰趋洛阳，赛里取汝州，银术可取邓州，杀其将李操等。
现代文：宗翰进军洛阳，赛里攻取汝州，银术可攻占邓州，杀了邓州守将李操等人。

古文：拔离速破唐、蔡、陈三州，克颍昌府，沙古质别克旧颍昌。
现代文：拔离速攻破唐、蔡、陈三州，攻克颍昌府，沙古质另外攻克了旧颍昌。

古文：宗翰会伐康王，银术可守太原。
现代文：宗翰会合人马讨伐康王，银术可守卫太原。

古文：天会十年，为燕京留守。
现代文：天会十年，银术可任燕京留守。

古文：天会十三年，致仕，加保大军节度使，同中书门下平章事，迁中书令，封蜀王。
现代文：天会十三年，银术可交还官职，加封保大军节度使、同中书门下平章事，后升迁为中书令，被封为蜀王。

古文：天眷三年，薨，年六十八。
现代文：天眷三年，银术可逝世，享年六十八岁。

古文：以正隆例赠金源郡王，配飨太宗庙廷。
现代文：皇上以正隆惯例赠谥金源郡王，分配享受太宗庙廷。

古文：大定十五年，谥武襄，改配享太祖庙廷，子彀英。
现代文：大定十五年，又赠谥武襄，改配享太祖庙廷。银术可有一个儿子叫彀英。

古文：幼警敏有志胆，初丱角，太祖见而奇之。
现代文：幼年时候，他就聪明机警，有志有胆，当初他束发成两角时，太祖阿骨打见到他，对他的机敏很惊奇。

古文：年十六，父银术可授以甲，使从伐辽，常为先锋，授世袭谋克。
现代文：他十六岁的时候，他的父亲银术可授给他铠甲，让他跟随自己攻伐辽国，常常命令他当先锋，皇上授他世袭谋克。

古文：宗翰自太原还西京，银术可围守之，彀英在行间，屡有功。
现代文：宗翰从太原回到西京，银术可围守太原，彀英在行伍之间，屡次立功。

古文：宋兵数万救太原，至南关，银术可与弟拔离速、完颜娄室等击之，当隘巷间，一卒挥刀向拔离速，彀英以刀断其腕，一卒复从旁以枪刺之，彀英断其枪，追杀之。
现代文：宋国派兵数万人去救太原，大军到太原南关，银术可和他的弟弟拔离速、完颜娄室等迎击宋兵，在一条狭窄的巷子里，一个宋国军卒挥刀向拔离速砍来，彀英眼疾手快，一刀砍断了这名军卒的手腕；另一军卒又从旁拿枪向拔离速刺杀，彀英又砍断了他的枪，并追杀他。

古文：拔太原，下河东诸州，攻汴京，皆有功。
现代文：夺取太原，下河东诸州，攻打汴京，彀英都立下了战功。

古文：与都统马五徇地汉上，至上蔡，以先锋破孔家军。
现代文：彀英和都统马五率军队巡行汉水流域，到上蔡，彀英当先锋打败了孔家军。

古文：睿宗攻开州，彀英先登，流矢中其口，睿宗亲视之，创未愈，强起之，攻大名府。
现代文：睿宗攻打开州，彀英率先登城，不幸被流箭射中嘴巴，睿宗亲自探视他，创伤没有痊愈，他强撑着起来，去进攻大名府。

古文：第功，宗弼第一，彀英次之。
现代文：论功排次序，宗弼第一，彀英仅次于他。

古文：攻东平，彀英居最。
现代文：攻打东平，彀英功劳位居第一。

古文：拔离速袭宋康王于扬州，彀英为先锋。
现代文：拔离速去扬州袭击宋康王，彀英是先锋。

古文：拔离速追宋孟后于江南，彀英前行趋潭州。
现代文：拔离速在江南追踪宋孟后，彀英前行奔往潭州。

古文：宋大兵在常武，彀英以选兵薄其城，败千余人。
现代文：宋国大军驻在常武，彀英用精选出来的兵士迫近常武城，打败宋军一千多人。

古文：明日，城中出兵来战，彀英以五百骑败之，获马二百匹，遂攻常武。
现代文：第二天，城中出兵来应战，彀英指挥五百骑兵打败了他们，获得战马二百匹，于是进一步攻打常武城。

古文：拔离速以诸军为大阵，居其后，彀英以五百骑为小阵，当前行，即麾兵驰宋军，宋军乱，遂大败之。
现代文：拔离速把诸军摆成阵，位居彀英后面，彀英率领五百骑兵摆成小阵，冲在前面，彀英当即指挥骑兵驰向宋军，宋军大乱，于是杀得宋军大败。

古文：拔离速观其周旋，叹赏之。
现代文：拔离速阵前观看彀英率骑兵在宋军中盘旋厮杀，赞赏惊叹不已。

古文：其后河东郡县多叛，彀英以先锋攻绛州，克之。
现代文：在此之后，河东的郡县中多有叛乱的，彀英又以先锋的身份攻打绛州，攻克了。

古文：复攻沁州，飞炮击其石胁，归营中。
现代文：又攻沁州，突然飞过来炮弹片击伤了彀英的右腋下肋骨，众人把他抬回到营中休息。

古文：诸军攻沁州，三日不能下，别将骨赧强起彀英指麾士卒，遂克之。
现代文：各路军队攻打沁州，三天未能打下来，副将骨赤皮强扶起彀英，彀英指挥士卒，终于攻克了沁州城。

古文：摄河东路都统，从左监军移刺余睹招西北诸部。
现代文：彀英代理河东路都统，跟随左监军移剌余睹招抚西北各部落。

古文：彀英将骑三千五百，平其九部，获生口三千，马牛羊十五万。
现代文：彀英率领骑兵三千五百人马扫平了其中九个部落，擒获俘虏三千人，马、牛、羊共十五万匹。

古文：以先锋破宋吴山军，再战再胜，遂恤宋兵于隘，死者不可胜计，宋兵遁去。
现代文：他作为先锋官带兵攻打宋吴山的军队，再战再胜，在隘挫败宋兵，宋兵死者数不胜数，余下的都逃命去了。

古文：宗弼再取和尚原，彀英以本部破宋五万人，遂夺新叉口，宗弼留兵守之。
现代文：宗弼又去攻打和尚原，彀英带领自己的部队攻破宋军五万人的防守，夺得新叉口，宗弼留下人马驻守这个地方。

古文：是夜，大雪，道路皆冰，和尚原宋兵势重不可径取，宗弼用彀英微，入自傍近高山丛薄翳薈间，出其不意，遂取和尚原。
现代文：当天夜里，天降大雪，道路都结了冰，和尚原宋兵势力强大不能够正面攻取。宗弼采用彀英提供的策略，从傍近高山树丛草木繁茂能遮蔽的地方插入敌营，出其不意地进攻，终于夺取了和尚原。

古文：彀英请速入大散关，自以本部为殿，以备伏兵。
现代文：彀英提请宗弼快速进入大散关，自己带领本部走在最前面开路，以防备敌方有伏兵。

古文：宗弼至仙人关，彀英先攻之，宗弼止之，彀英不止，宗弼以刀背击其兜鍪，使之退，彀英曰：敌气巳沮，不乘此而取之，后必悔之。
现代文：宗弼到达仙人关，彀英先要攻关，宗弼制止他，彀英不听，宗弼用刀背击他的头盔，命令他退下，彀英说：敌兵士气已经沮丧，不乘这个时机攻取它，以后一定要对此后悔的。

古文：已而果然。
现代文：结果果然如彀英所说。

古文：宗弼叹曰：既往不咎。
现代文：宗弼叹气说：既往不咎。

古文：乃班师。
现代文：于是班师回朝。

古文：彀英殿，且战且却，遂达秦中。
现代文：彀英仍然在最前面开路，边战边退，就这样到了秦中。

古文：齐国初废，元帅右监军撒离喝驰驿抚治诸郡，至同州，故齐观察使李世辅出迎，阳坠马称折臂，归。
现代文：齐国刚废除的时候，元帅右监军撒离喝奉旨安抚治理各郡，车马疾行，沿途驿站供夫马粮食，兼程而进。他到达同州，原齐国观察使李世辅出城迎接，假装坠落马下，自称胳膊摔折了，让人抬回去。

古文：撒离喝入城，世辅诈使通判献甲，以壮士十人，被甲上厅事，世辅自壁后突出，执撒离喝。
现代文：撒离喝入城，李世辅使诡计派遣一名通判去向撒离喝献铠甲，这通判让十名壮士披甲上厅侍候，世辅突然从影壁后面出来，让壮士抓了撒离喝。

古文：彀英方索马于外，变起仓卒，不得入。城门已闭，皆有兵卫，至东门，合荅雅领骑三十余，与彀英遇，遂斩门者出。
现代文：彀英刚刚牵马到了城外，事变发生得太仓促，彀英来不及入城，城门已经关闭，而且都有卫兵把守，到了东门，遇到了合答雅带领三十多骑人马，于是打破东门杀了守卫。

古文：而世辅拥众自西门出，彀英与合荅雅袭之，一进一退以缀世辅，使不得速。
现代文：然而李世辅一伙人已从西门出城，彀英与合答雅袭击他们，一进一退以拖住李世辅，让他不能快速行进。

古文：世辅虑救兵至，乃要撒离喝与之盟，勿使追之。
现代文：李世辅怕撒离喝的救兵来到，于是想让撒离喝与他联盟，不要让彀英等人追他。

古文：留撒离喝于道侧，彀英识其声，与骑而归。
现代文：李世辅把撒离喝留在道旁，彀英听出了撒离喝的声音，救他上了马一起归来。

古文：除安远大将军，摄太原尹，四境咸治，兼摄河东南、北两路兵马都总管。
现代文：彀英拜安远大将军之职，兼任太原府尹，从此四处边境都很安定。彀英当时还兼任河东南、北两路兵马都总管。

古文：朝廷以河南、陕西与宋，已而复取之，师至耀州。
现代文：朝廷把河南、陕西给了宋朝，不久又收复回来，军队直开到耀州。

古文：宋人每旦出城，张旗阅队，抵暮而还。
现代文：宋朝人每天早上天明出城，张开旗帜检阅队伍，到黄昏时收兵回城。

古文：道隘，骑不得逞。
现代文：道路狭窄，骑兵不能施展优势。

古文：彀英请兵五百，薄暮先使五十人趋山巅，令之曰：旦日视敌出，举帜指其所向。
现代文：彀英请求带兵五百人，头一天黄昏时候先派五十人赶到山顶，命令他们说：明天天明看到敌人出城，你们就举起旗帜，指向他们所面向的方位。

古文：乃以余兵伏山谷间。
现代文：把剩余的四百五十人埋伏在山谷间。

古文：明日，城中人出阅如前，山巅旗举，伏兵发，宋兵争驰入城。
现代文：第二天天刚明，城中宋人像以前一样出城阅兵，这时候山顶上彀英的兵士举起了旗帜，他事先安排在山谷间的伏兵迅速行动，宋兵争先恐后奔驰入城。

古文：彀英麾军登城，拔宋帜，立金军旗帜。
现代文：彀英指挥自己的队伍登城，拔下宋军的旗帜，树立起金军的旗帜。

古文：宋兵后者望见之不敢入，遂降，城中人亦降。
现代文：宋兵跑在后面未进城的看见城上金军旗帜便停步不前，不敢入城，于是纷纷投降，城中宋兵也投降了。

古文：宋吴玠拥重兵据泾州，泾原以西多应之。元帅撒离喝欲退守京兆，俟河南、河东军。
现代文：宋朝吴拥有重兵占据泾州，泾原以西各地宋军多数与他呼应，金军元帅撒离喝想退兵把守京兆，等候河南、河东军队。

古文：彀英曰：我退守，吴玠必取凤翔、京兆、同、华，据潼关，吾属无类矣。
现代文：彀英说：我军退守，吴一定会去攻取凤翔、京兆、同、华等地，占据潼关，那样，我们的属下被杀戮将无一幸免。

古文：撒离喝曰：计将安出？
现代文：撒离喝说：你说采取什么对策？

古文：彀英曰：事危矣，不如速战。
现代文：彀英说：事情危急了，不如速战速决。

古文：我军阵泾之南原，宋兵必自西原来。
现代文：我军在泾州的南原摆开阵势，宋兵必然会从西原来。

古文：彀英与斜补出各以选骑五百摧其两翼，元帅当其中击之，可以得志。
现代文：彀英与斜补出各率精选骑兵五百人马分别摧毁宋兵两翼，元帅向他们中间进攻，可以得到成功。

古文：监军拔离速曰：二子当其左右，拔离速愿当其中。
现代文：监军拔离速说：他们二位分别攻击宋兵左右两侧，拔离速愿意进攻他的中部。

古文：元帅据冈阜，多张旗帜为疑兵，可以得志。
现代文：元帅您可以占据山脊，多多插上旗帜作为疑兵，可以得到成功。

古文：撒离喝从之。
现代文：撒离喝听从了他们的建议。

古文：吴玠兵果自西原来，彀英、斜补出击其左右，自旦至午，吴玠左右军少退，拔离速当其前冲击之，遂败玠军，僵尸枕藉，大涧皆满。
现代文：吴的队伍果然从西原来，彀英、斜补出打他左右两侧，从天明至中午，吴左右翼军队逐渐退却，拔离速迎着吴军正前方发动冲击，终于打败了吴的军队，当时战死者僵尸遍地，纵横相枕而卧，山间流水里都躺满了。

古文：自此蜀人丧气，不敢复出，关、陕遂定。
现代文：从此蜀人丧气，不敢再出兵，于是关、陕地方也安定了。

古文：历行台吏部工部侍郎，从宗弼巡边，迁刑部尚书，转元帅左都监。
现代文：彀英历任行台吏部工部侍郎，随从宗弼巡视边境，后来升迁为刑部尚书，又转任元帅左都监。

古文：天德二年，迁右监军。
现代文：天德二年，又升迁任右监军。

古文：元帅府罢，改山西路统军使，领西南、西北两路招讨兵马，坐无功，降临海军节度使，历平阳、太原尹。
现代文：在元帅府任职免除后，改任山西路统军使，带领西南、西北两路招讨兵马，由于这个阶段坐而无功，被降职任临海军节度使，历任平阳、太原府尹。

古文：正隆末，为中都留守，兼西北面都统，讨契丹撒八，驻军归化州。
现代文：正隆末年作为中都留守，兼西北面都统，征讨契丹撒八，将军队驻扎在归化州。

古文：世宗即位于辽阳悻使彀英侄阿鲁瓦持诏往归化，命彀英为左副元帅，就遣使召陕西统军徒单合喜，宣大定改元诏、赦于西南、西北招讨司，河东、河北、山东诸路州镇，调猛安军屯京畿。
现代文：金世宗在辽阳即位，派遣彀英的侄子阿鲁瓦带着御诏前往归化，任命彀英为左副元帅，让他派使者召见陕西统军徒单合喜，宣布用大定年号取代元诏，免除西南、西北招讨司，河东、河北、山东诸路州镇，调猛安的军队去驻守京城。

古文：阿鲁瓦见彀英，彀英犹豫未决，士卒皆欲归世宗，彀英不得已，乃受诏。
现代文：阿鲁瓦见到彀英，说了世宗旨意，彀英犹豫不决，但士卒们都想归顺世宗，彀英不得已，才接受了诏书。

古文：以元帅令下诸路，亟泥马槽二万具，诸路闻之，以为大军且至，然后遣人宣赦，所至皆听命。
现代文：他以元帅的身份下令下属各路军队，急忙修建泥马槽二万具，其他诸路军听说这事，以为世祖的大军就要到了。然后彀英派人去宣布他们无罪，所到之处大家都听从命令。

古文：大定元年十一月，彀英以军至中都，同知留守璋请至府议事。
现代文：大定元年十一月，彀英率军到中都，同知留守璋请他到府中议事。

古文：彀英疑璋有谋，乃阳许诺，排节仗若将往者，遂率骑从出施仁门，驻兵通州。
现代文：彀英怀疑璋设有圈套，就表面上假装答应，安排礼节仪仗像要前往的样子，暗中却率领骑兵随从出了施仁门，驻扎在通州。

古文：见世宗于三河。诏彀英以便宜规措河南、陕西、山东边事。
现代文：彀英在三河面见世宗，世宗诏令彀英顺便规划安排一下河南、陕西、山东边境事务。

古文：二年正月，至南京，遂复汝、颍、嵩等州县，授世袭猛安。
现代文：二年正月，彀英到南京，又收复了汝、颍、嵩等州县，皇上授他世袭猛安的称号和荣誉。

古文：入拜平章政事，罢为东京留守，未行，改济南尹。
现代文：并召他入宫拜平章政事，后罢免。又任命为东京留守，还未去上任，又改任为济南府尹。

古文：初，彀英宿将恃功，在南京颇渎货，不恤军民。
现代文：当初，彀英宿将依仗有功劳，在南京居功自傲，贪污了不少财物，不体谅军情民情。

古文：诏使问以边事，彀英不答，谓诏使曰：尔解何事，待我到阙奏陈。
现代文：皇上诏令询问他边境的情况，彀英不予回答，对下诏书的使者说：你懂得什么事？等我进宫禀报陈述。

古文：及召入，竟无一语及边事者。
现代文：等到召他入宫，他的汇报竟一句也没有涉及边事的。

古文：在相位多自专，己所欲辄自奏行之。
现代文：彀英在相位时很自尊，自己想办的事就自己上奏实行。

古文：除留守，辄忿忿不接宾客，虽近臣往亦不见。
现代文：罢除他东京留守职务，他就忿忿不平不接待宾客，即使是近臣，他往往也不接见。

古文：上怒，遂改济南。
现代文：皇上恼怒，于是改派他到济南。

古文：上数之曰：朕念卿父有大功于国，卿旧将亦有功，故改授此职，卿宜知之。
现代文：皇上数落他说：朕念卿之父亲对国家有大功，卿的旧将也都有功，所以才改授你济南府尹的职务，卿应该知道这些。

古文：若复不悛，非但不保官爵，身亦不能保也。
现代文：如果仍然不肯悔过，非但不能保住官爵，身家性命也不能保了。

古文：彀英顿首谢。
现代文：彀英叩头谢恩。

古文：久之，改平阳尹，致仕。
现代文：过了很长一段时间，改任彀英为平阳府尹，他辞官不做。

古文：起为西京留守，以母忧去官。
现代文：又起用为西京留守，彀英因为母亲服丧而辞去了官位。

古文：俄复为东京，历上京，诏曰：上京王业所起，风俗日趋诡薄，宗室聚居，号为难治。
现代文：不久又被派往东京，又历任上京尹，皇帝下诏书说：上京王室基业兴起，风俗日趋虚伪、诡诈，皇家宗室聚居，号令不听，难以治理。

古文：卿元老大臣，众所听服，当正风俗，检制宗室，持以大体。
现代文：卿是元老大臣，众人都听从服你，应当匡正风俗，检查制约宗室，坚持义理，顾全国家大局。

古文：十五年。致仕。
现代文：大定十五年，彀英辞去了在上京的职务。

古文：久之，史臣上《太宗》、《睿宗实录》，上曰：当时旧人亲见者，惟彀英在。
现代文：又过了许久，史臣向皇上进献了《太宗、睿宗实录》，皇上说：太宗、睿宗当政时亲眼看见这些事的，只有彀英一人还在。

古文：诏修撰温迪罕缔达往北京就其家问之，多更定焉。
现代文：于是下令让修订、编撰这部实录的温迪罕缔达前往北京彀英家里访问他，许多不实或有误之处得到了更正。

古文：十九年，薨，年七十四。
现代文：十九年，彀英逝世，享年七十四岁。

古文：最前后以功被赏者十有一，金为两二百五十，银为两六千五百，绢为疋八百，绵为两二千，马三百十有四，牛羊六千五百，奴婢百三十人。
现代文：彀英前后总计以功劳被赏赐十一次，他曾受赏黄金二百五十两，白银六千五百两，绢八百匹，绵二千匹，马三百十四匹，牛羊六千五百头，奴婢一百三十人。

古文：阿离合懑，景祖第八子也。
现代文：阿离合懑，是景祖的第八个儿子。

古文：健捷善战。
现代文：他强健敏捷，善于作战。

古文：年十八，腊醅、麻产起兵据暮棱水，乌春、窝谋罕以姑里甸兵助之。
现代文：他十八岁时，腊醅、麻产起兵占领暮棱水，乌春、窝谋罕带领姑里甸的军队协助他们。

古文：世祖擒腊醅，暮棱水人尚反侧，不自安，使阿离合懑往抚差之，与斜钵合兵攻窝谋罕。
现代文：世祖捉住腊醅，暮棱水的人尚在犹豫，不能安定。世祖派阿离合懑前去安抚巡察，与斜钵合兵进攻窝谋罕。

古文：乌春已死，窝谋罕弃城遁去。
现代文：乌春已经死去，窝谋罕弃城逃跑。

古文：后从撒改讨平留可，阿离合懑功居多。
现代文：后来，阿离合懑跟从撒改平定留可，他立的功劳最多。

古文：太祖擒萧海里，使阿离合懑献馘于辽。
现代文：太祖抓住萧海里，派阿离合懑把所杀敌兵的左耳割下献给辽国。

古文：太祖谋伐辽，阿离合懑实赞成之。
现代文：太祖谋划要攻伐辽国，阿离合懑真心实意地赞成。

古文：及举兵，阿离合懑在行间屡战有功。
现代文：到起兵时，阿离合懑在军中屡次作战立功。

古文：及太宗等劝进，太祖未之许也。
现代文：太宗等人劝说太祖称帝，太祖没有答应。

古文：阿离合懑、昱、宗翰等曰：今大功已集，若不以时建号，无以系天下心。
现代文：阿离合懑、昱、宗翰等人说：现在大功已经成就，如果不及时登位建号，就无法维系天下人心。

古文：阿离合懑与宗翰以耕具九为献，祝曰：使陛下毋忘稼穑之艰难。
现代文：阿离合懑与宗翰把九副耕作农具作为献礼，祝愿道：愿陛下不要忘记耕种的艰难。

古文：太祖敬而受之。
现代文：太祖恭敬地接受下来。

古文：顷之，为国论乙室勃极烈。
现代文：不久，阿离合懑成为国论乙室勃极烈。

古文：为人聪敏辨给，凡一闻见，终身不忘。
现代文：阿离合懑为人聪敏善辩，凡是听到见过的事情，终身不忘。

古文：始未有文字，祖宗族属时事并能默记，与斜葛同修本朝谱牒。
现代文：起初没有文字的时候，祖宗家族的事他都能默记下来，与斜葛一同编修本朝记述氏族世系的谱牒。

古文：见人旧未尝识，闻其父祖名，即能道其部族世次所出。
现代文：见到以前不认识的人，只要听到那人父亲、祖父的名字，他就能说出那人所出身的部族辈份。

古文：或积年旧事，偶因他及之，人或遗忘，辄一一辨析言之，有质疑者皆释其意义。
现代文：有些多年旧事，偶尔被他触及，别人可能遗忘了，他就一一辨解说明，对提出疑问的人都给解释出意义。

古文：世祖尝称其强记，人不可及也。
现代文：世祖曾经称赞他的记忆能力强，没人能比得上。

古文：天辅三年，寝疾，宗翰日往问之，尽得祖宗旧俗法度。
现代文：天辅三年，阿离合懑卧病在床，有一天宗翰前去探问，得到了全部的祖宗旧俗法规。

古文：疾病，上幸其家问疾，问以国家事，对曰：马者甲兵之用，今四方未平，而国俗多以良马殉葬，可禁止之。
现代文：阿离合懑病重，皇上便到他的家中探视病情，向他讨问国家大事，他回答说：马是给良兵使用的，现在四方未曾平定，而国中风俗很多人都用好马殉葬，可以禁止这种习俗。

古文：乃献平生所乘战马。
现代文：并献出自己平生骑坐的战马。

古文：及以马献太宗，使其子蒲里迭代为奏，奏有误语，即哂之，宗翰从傍为改定。
现代文：把战马献给太宗时，阿离合懑让儿子蒲里迭代替他上奏，奏辞中有错误，就笑着讥责他，宗翰在旁边帮他改正。

古文：进奏讫，薨，年四十九。
现代文：进奏完了之后，阿离合懑去世，终年四十九岁。

古文：上闻阿离合懑临薨有奏事，曰：临终不乱，念及国家事，真贤臣也。
现代文：皇上闻听阿离合懑临终有要进奏的事情，说道：临终却不慌乱，还挂念国家之事，这真是贤臣呵哀声痛哭。

古文：哭之恸。及葬，上亲临。
现代文：下葬的时候，世祖亲自驾临。

古文：熙宗时，追封隋国王。
现代文：熙宗在位时，追封阿离合懑为隋国王。

古文：天德中，改赠开府仪同三司、隋国公。
现代文：天德年间，他被改赠为开府仪同三司、隋国公。

古文：大定间，配飨太祖庙廷，谥曰刚宪。
现代文：大定年间，又被纎祭于太祖庙廷，谥号为刚宪。

古文：子赛也、斡论。
现代文：他的儿子是赛也、斡论。

古文：赛也子宗尹。
现代文：赛也的儿子是宗尹。

古文：宗尹，本名阿里罕。
现代文：宗尹，原名阿里罕。

古文：以宗室子充护卫，改牌印祗候，授世袭谋克，为右卫将军。
现代文：他因为是皇室宗亲的子弟而充当护卫，改做牌印祗候，又被授与世袭谋克，任右卫将军。

古文：正隆南伐，领神略军都总管，先锋渡淮，取扬州及瓜洲渡。
现代文：正隆年间，他南下征战，受领神略军都总管之职，作为前锋渡过淮河，攻取扬州和瓜洲渡。

古文：大定二年，改河南路副都统，驻军许州之境。
现代文：大定二年，宗尹改任河南路副都统，驻军于许州地域。

古文：是时，宋陷汝州，杀刺史乌古孙麻泼及汉军二千人。
现代文：这时候，宋国攻陷汝州，杀死刺史乌古孙麻泼，以及汉军二千人。

古文：宗尹遣万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒、夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只将骑四千往攻之，遂复取汝州。
现代文：宗尹派万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒，夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只等人，率骑兵四千去攻打宋军，于是重又收复汝州。

古文：除大名尹，副统如故。
现代文：宗尹受职大名尹，仍旧任副都统。

古文：顷之，为河南路统军使，迁元帅左都监，除南京留守。
现代文：不久，他做了河南路统军使，升迁元帅左都监，任南京留守。

古文：上曰：卿年少壮，而心力多滞。
现代文：皇上说：你年轻强壮，而心力却大多凝滞。

古文：前任点检京尹，勤力不怠，而处事迷错。
现代文：从前任点检京尹时，辛勤而不懈怠，可是处事混乱，常出错误。

古文：勉修职业，以副朕意。
现代文：你要努力研习职业，才合朕的心意。

古文：赐通犀带、厩马。
现代文：皇上赐给他通犀带和好马。

古文：八年，置山东路统军司，宗尹为使。
现代文：大定八年，朝廷设置山东路统军司，宗尹出任统军使。

古文：迁枢密副使。
现代文：又升迁枢密副使。

古文：录其父功，授世袭蒲与路屯河猛安，并亲管谋克。
现代文：加上他父亲的功劳，皇上授与他世袭蒲与路屯河猛安，并亲自管辖谋克。

古文：队太子太保，枢密副使如故。
现代文：他就任太子太保，仍做枢密副使。

古文：上问宰臣曰：宗尹虽才无大过人者，而性行淳厚，且国之旧臣，昔为达官，卿等尚未仕也。
现代文：皇上问宰执臣子：宗尹虽然没有非常过人的才干，但性行淳厚，而且是国家老臣，昔日他做高官之时，你们还未出来当官。

古文：朕欲以为平章政事何如？
现代文：朕想任用他为平章政事，如何？

古文：宰执皆曰：宗尹为相，甚协众望。
现代文：宰执臣子们都说：宗尹做宰相，很合众人的希望。

古文：即日拜平章政事，封代国公，兼太子太傅。
现代文：当天皇上就授予他平章政事之职，并封为代国公，兼任太子太傅。

古文：是时民间苦钱币不通，上问宗尹，对曰：钱者有限之物，积于上者滞于下，所以不通。
现代文：当时，民间苦于钱币不流通，皇上询问宗尹，宗尹回答道：钱是有限的物品，上面累积、下面停滞，所以不流通。

古文：海陵军兴，为一切之赋，有菜园、房税、养马钱。
现代文：海陵王起兵时，征收一切赋税，有菜园、房税、养马钱。

古文：大定初，军事未息，调度不继，故因仍不改。
现代文：大定初年，战事没有平息，调度不能接济，因此仍旧收税，没做改变。

古文：今天下无事，府库充积，悉宜罢去。
现代文：现在天下没有战乱，国库充实，杂税应当全部免去。

古文：上曰：卿留意百姓，朕复何虑。
现代文：皇上说：你关心百姓，我还有什么顾虑。

古文：太尉守道老矣，舍卿而谁。
现代文：太尉守道已经年老，除了你还能有谁。

古文：于是，养马等钱始罢。
现代文：从此，养马钱等杂税开始免除。

古文：他日，上谓宰臣曰：宗尹治家严密，他人不及也。
现代文：有一天，皇上对宰执臣子说：宗尹治家严密，别人不如他。

古文：顾谓宗尹曰：政事亦当如此矣。
现代文：回头又对宗尹说：治理政事也应当这样。

古文：有顷，北方岁饥，军食不足，廷议输粟赈济。
现代文：不久，北方遇上饥年，军队粮食供应不足，朝廷中商议运粮食赈济。

古文：或谓比虽不登，而旧积有余，秋成在近，不必更劳输挽，宗尹曰：国家平时积粟，本以备凶岁也，必待秋成，则惫者众矣。
现代文：有人说虽然近来收成不好，但往年有存留下的粮食，秋收又即将临近，所以不必费力运输。宗尹说：国家平时积存的粮食本来就是防备荒年的，如果一定等秋收，那储备的就多了。

古文：人有捐瘠，其如防戍何。
现代文：人有疲劳损伤，更何况还要防守戍边？

古文：宗尹乞令子银术可袭其猛安，会太尉守道亦乞令其子神果奴袭其谋克。
现代文：宗尹请求皇上让儿子银术可承袭他的猛安之职，正巧太尉守道也请求儿子神果奴承袭他的谋克之位。

古文：凡承袭人不识女直字者，勒令习学。
现代文：凡是承袭人不认识女真文字的，皇上勒令让他们学习。

古文：世宗曰：此二子，吾识其一习汉字，未习女直字。
现代文：世宗说：这两个孩子，我知道其中一个学汉字，没学女真文字。

古文：自今女直、契丹、汉字曾学其一者，即许承袭。
现代文：从今后，曾经学过女真、契丹、汉文字其中一种文字的人，就允许承袭职位。

古文：宗尹有疾，不能赴朝。
现代文：宗尹有病，不能去上朝。

古文：上问宰臣曰：宗尹何为不入朝？
现代文：皇上问大臣们：宗尹为何不入朝？

古文：太尉守道以疾对。
现代文：太尉守道回答他生病了。

古文：曰：丞相志宁尝言，若诏遣征伐，所不敢辞。
现代文：皇上说：丞相志宁曾说：假若皇上下诏书派遣出征，我不敢推辞。

古文：宰相之职，实不敢当。
现代文：而宰相的官职，我实在不敢担当。

古文：二十四年，世宗将幸上京。
现代文：大定二十四年，世宗要到上京去。

古文：上曰：临潢、乌古里石垒岁皆不登，朕欲自南道往，三月过东京，谒太后陵寝，五月可达上京。
现代文：皇上说：临潢、乌古里石垒两处今年都未丰收，朕想取道南下前往，三月路过东京，谒拜太后陵墓，五月可以到达上京。

古文：春月乌兽孳孕，东作方兴，不必搜田讲事，卿等以为何如？
现代文：春天，鸟兽怀胎，农事刚刚开始，不必打猎或商谈国事，你们认为如何？

古文：宗尹曰：南道岁熟，刍粟贱，宜如圣旨。
现代文：宗尹说：南道年景成熟，粮草便宜，应该就依从圣上的旨意。

古文：遂由南道往焉。
现代文：于是皇上从南道去了。

古文：世宗至上京，闻同签大宗正事宗宁不能抚治上京宗室，宗室子往往不事生业。
现代文：世宗到了上京，听说同签大宗正事宗宁不能管制上京的皇室宗亲，宗室子弟常常不从事生产。

古文：上谓宗尹曰：汝察其事，宜惩戒之。
现代文：皇上对宗尹说：你去审察此事，要给予惩戒。

古文：宗尹奏曰：随仕之子，父没不还本土，以此多好游荡。
现代文：宗尹上奏道：随父到外地就任的子弟，父亲死后不回本土，因此大多好游荡。

古文：上命召还。
现代文：皇上下令把这些人召回原地。

古文：宴宗室于皇武殿，击球为乐。
现代文：君王在皇武殿宴请皇室宗亲，击取乐。

古文：上曰：赏赐宗室，亦是小惠，又不可一概迁官，欲令诸局分收补，其间人材孰可者？
现代文：皇上说：赏赐宗室，也是小恩惠，又不能一概提升官职，要命令各局分别收补，这中间有哪些人才可以任用呢？

古文：宗尹对曰：奉国斡准之子按出虎、豫国公昱之曾孙阿鲁可任使。
现代文：宗尹回答：奉国斡准的儿子按出虎、豫国公昱的曾孙阿鲁可以任用。

古文：上曰：度可任何职，更访其余以闻。
现代文：皇上说：考虑可以担任什么官职，再访察一下其余人，然后告诉我。

古文：诏以按出虎、阿鲁为奉御。
现代文：诏令任按出虎、阿鲁为奉御。

古文：二十七年，乞致仕。
现代文：大定二十七年，宗尹请求辞官。

古文：世宗曰：此老不事事，从其请可也。
现代文：世宗说：这老人家不做事了，可以依从他的请求。

古文：宰臣奏曰：旧臣宜在左右。
现代文：大臣们上奏道：老臣应该留在身边。

古文：上曰：宰相总天下事，非养老之地。若不堪其职，朕亦有愧焉。
现代文：皇上说：宰相要处理天下事务，不是养老的地方，假若不能胜任，朕也有愧。

古文：如贤者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦与其光美。
现代文：如是贤人在朝中，对百姓有利，四方敬仰，朕也同时感觉荣耀。

古文：宰臣无以对。
现代文：大臣们无言以对。

古文：宗尹入谢。
现代文：宗尹入朝谢恩。

古文：上曰：卿久任外官，不闻有过失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣。
现代文：皇上说：卿长久在外做官，没听到犯有过失，只恨任用卿稍微迟晚，现在精力是衰退了。

古文：省事至烦，若勉留卿，则四方以朕为私，卿亦不自安也。
现代文：省去此事却会招来麻烦，如果勉强留你，那么周围人会以为朕徇私情，你自己也不心安。

古文：顷之，上问宗尹子：汝父致仕，将居何所？
现代文：过后不久，皇上问宗尹的儿子：你父亲辞官后，将会住在哪里？

古文：其子曰：聚属既多，不能复在京师。
现代文：他儿子说：眷属已经太多，不能再住京师。

古文：上遣使问宗尹曰：朕欲留卿，时相从游，卿子之言如此，今定何如？
现代文：皇上派人去问宗尹：朕想留你，时常相伴交游，你儿子的话是这样，现在你怎样决定的？

古文：宗尹曰：臣岂不欲在此，但余闲之年，犹在辇下，恐圣主心困耳。
现代文：宗尹说：臣下怎么不想住在这儿？只是剩余的年岁，我还在陛下驾前，恐怕圣上心理困烦。

古文：既哀老臣不忍摈弃，时时得瞻望天颜，臣岂敢他往。
现代文：您既然哀怜老臣不忍心抛弃，我能时常得以瞻仰天颜，臣下怎敢到别处去。

古文：乡里故老无存者，虽到彼，尚将与谁游乎。
现代文：乡里故人没剩下谁，即使到了那里，又将能与谁来往呢？

古文：于是赐甲第一区，凡宴集畋猎皆从焉。
现代文：于是，皇上赐给宗尹一座甲等房宅，凡是酒宴、出猎都让他跟随。

古文：二十八年，薨。
现代文：大定二十八年，宗尹逝世。

古文：宗雄本名谋良虎，康宗长子。
现代文：宗雄，原名谋良虎，是康宗的长子。

古文：其始生也，世祖见而异之，曰：此儿风骨非常，他日必为国器。
现代文：他刚出生时，世祖看见他很惊异，说：这孩子风骨非同寻常，以后必定成为国家大器。

古文：因解佩刀，使常置其侧，曰：俟其成人则使佩之。
现代文：于是解下佩刀，让人常放在他身边，并说：等他长大成人就让他佩带这把刀。

古文：九岁能射逸兔。
现代文：宗雄九岁能射奔跑的兔子。

古文：年十一，射中奔鹿。
现代文：十一岁，射中奔跑的鹿。

古文：世祖坐之膝上曰：儿幼已然，异已出伦辈矣。
现代文：世祖把他抱坐在膝头上说：这孩子小小年纪就已如此，他日必定超过同辈。

古文：以银酒器赐之。
现代文：把银酒器赏赐给他。

古文：既长，风表奇伟，善谈辩，多智略，孝敬谦谨，人爱敬之。
现代文：宗雄长大后，仪表奇伟，能谈善辩，足智多谋，孝敬谦谨，人人喜爱尊敬他。

古文：康宗没，辽使阿息保来，乘马至灵帷阶下，择取赗赠之马。
现代文：康宗去世，辽国派遣阿息保来，骑马到灵帷台阶前，选取皇上赐给丧葬的马匹。

古文：太祖怒，欲杀阿息保，宗雄谏，太祖乃止。
现代文：太祖大怒，要杀阿息保，宗雄劝谏，太祖才住手。

古文：太祖将举兵，宗雄曰：辽主骄侈，人不知兵，可取也。
现代文：太祖要起兵，宗雄说：辽国君主骄横奢侈，不懂兵法，可以攻取。

古文：不能擒一萧海里，而我兵擒之。
现代文：他们连一个萧海里也抓不住，而我军却抓到了。

古文：太祖善其言。
现代文：太祖赞同他的话。

古文：攻宁江州，渤海兵锐甚。
现代文：进攻宁江州，渤海军队十分坚利。

古文：宗雄以所部败渤海兵，以功授世袭千户谋克。
现代文：宗雄部队打败了渤海军，因功受封世袭千户谋克。

古文：太祖败辽兵于出河店，宗雄推锋力战，功多。
现代文：太祖在出河店打败辽兵，宗雄冲锋奋战，立下很多功劳。

古文：达鲁古城之役，宗雄将右军，身先士卒战，辽兵当右军者已却，上命宗雄助左军击辽兵。
现代文：在达鲁古城的战役中，宗雄率领右军，身先士卒作战，抵挡右军的辽兵退败后，皇上命令宗雄帮助左军出击辽兵。

古文：宗雄绕辽兵后击之，辽兵遂大溃，乘胜逐北。
现代文：宗雄绕到辽兵后方出击，辽兵于是大溃败，宗雄乘胜向北追杀。

古文：日已暮，围之。
现代文：天色已晚的时候，包围了辽兵。

古文：黎明，辽兵突围出，追杀至乙吕白石而还。
现代文：黎明时分，辽兵突围出来，宗雄直追杀到乙吕白石才回还。

古文：上抚其背曰：朕有此子，何事不济。
现代文：皇上抚着他的肩背说：朕有此人，什么事做不成？

古文：以御服赐之。
现代文：并把御用衣服赏赐给他。

古文：及辽帝以七十万众至驰门，诸将皆曰：辽军势甚盛，不宜速战。
现代文：辽帝带七十万人马到礥门的时候，诸将都说：辽军气势旺盛，不应急速交战。

古文：宗雄曰：不然。
现代文：宗雄说：不对。

古文：辽兵虽众，而皆庸将，士卒惴惴，不足畏也。
现代文：辽兵虽然人多，但都是平庸将帅，士卒惴惴不安，不足以让人畏惧。

古文：上曰：善。
现代文：皇上说：好。

古文：追及辽帝于护步荅冈。
现代文：在护步答冈追上辽帝。

古文：宗雄率众直前，短兵接。
现代文：宗雄率众人径直冲上前去，短兵相接。

古文：宗雄令前行持挺击辽兵马首，后行者射之，大败辽兵。
现代文：宗雄命令前面的兵士用钅廷打辽兵的马头，后面的兵士放箭射击，大败辽兵。

古文：上嘉宗雄功，执其手劳之，以御介胄及御战马、宝货、奴婢赐之。
现代文：皇上赞许宗雄的战功，拉着他的手慰劳他，把御用铠甲和御用战马、宝物、奴婢赏赐给他。

古文：斜也攻春州，宗雄与宗干、娄室取金山县。
现代文：斜也进攻春州，宗雄与宗干、娄室去攻打金山县。

古文：行近白鹰林，获候者七人，纵其一人使归。
现代文：走到白鹰林附近，抓住七个敌方的侦察兵，放走一人让他回去。

古文：县人闻大军至，乃溃，遂下金山县。
现代文：县里人听说大军到了就溃散了，于是取下金山县。

古文：与斜也俱取泰州。
现代文：又和斜也一起攻占了泰州。

古文：太祖自将取临潢府，遣宗雄先启行，遇辽兵五千，宗雄与战，大军亦至，大破之。
现代文：太祖亲自率军攻打临潢府，派宗雄先出发，遇上辽兵五千人，宗雄与之交战，大部队到了，大败辽兵。

古文：及留守挞不野降，上以其女与宗雄，赏其启行破辽援兵之功也。
现代文：到留守挞不野投降时，皇上把他的女儿嫁给宗雄，奖赏他一出兵就战胜辽国援兵的功劳。

古文：既而与蒲家奴按视泰州地土，宗雄包其土来奏曰：其土如此，可种植也。
现代文：之后，宗雄与蒲家奴巡视泰州土地，宗雄包了些土前来上奏道：那里的土地是这样，可以耕种栽植。

古文：由是徙万余家屯田泰州，以宗雄等言其地可种艺也。
现代文：从此，迁徙了一万多户人家到泰州屯田，因为宗雄等人说那里的土地可以种植。

古文：西京既降复叛，时粮饷垂尽，议欲罢攻。
现代文：西京投降后又反叛，当时粮饷将近用完，朝中商议要停止进攻。

古文：宗雄曰：西京，都会也，若委而去之，则降者离心，辽之余党与夏人得以窥伺矣。
现代文：宗雄说：西京是个都会，如果弃之而去，那么投降的人会背离，辽国余留党羽与夏人就得以窥探时机作乱了。

古文：乃立重赏以激士心。
现代文：于是设立重赏来激励士心。

古文：既而，夜中有火，大如斗，坠于城中。
现代文：不久，夜空里起火，火光大如斗，坠落在城中。

古文：宗雄曰：此城破之象也。
现代文：宗雄说：这是破城的征兆。

古文：及克西京，赐宗雄黄金百两，衣十袭及奴婢等。
现代文：攻克西京以后，皇上赐给宗雄百两黄金，十套服装以及奴婢等。

古文：与宗翰等击耿守忠兵七千于西京之东四十里，大破之。
现代文：宗雄与宗翰等人在西京以东四十里的地方进攻耿守忠的军队七千人，把他们打得大败。

古文：迎谒太祖于鸳鸯泺，从至归化州。
现代文：宗雄在鸳鸯泺恭迎谒见太祖，并跟随到了归化州。

古文：疾笃，宗干问所欲言。
现代文：宗雄病重，宗干问他想说什么。

古文：宗雄曰：国家大业既成，主上寿考万年，肃清四方，死且无恨。
现代文：宗雄说：国家大业已成，主上高寿万岁，肃清四方敌人，我死而无恨。

古文：天辅六年，薨，年四十。
现代文：天辅六年，宗雄逝世，终年四十岁。

古文：太祖来问疾，不及见，哭之恸。谓群臣曰：此子谋略过人，临阵勇决，少见其比。
现代文：太祖来探问病情，没赶上见面，悲声痛哭，对群臣说：此人谋略过人，在阵前勇猛果决，少见能与他相比的人。

古文：诏合紥千户驸马石家奴护丧归，葬于归化州，仍于死所建佛寺。
现代文：皇上诏令合扎千户驸马石家奴护送灵柩返回，葬在归化州，还在宗雄死去的地方修建佛寺。

古文：宗雄好学嗜书，尝从上猎，误中流矢，而神色不变，恐上知之而罪及射者。
现代文：宗雄爱好学习读书。曾经跟从皇上打猎时误中流箭，但神色不变，恐怕皇上知道要治射箭人的罪。

古文：既拔去其矢，托疾归家，卧两月，因学契丹大小字，尽通之。
现代文：之后拔去箭，托辞生病回了家，卧床两个月，趁机学习契丹大小文字，全部通识。

古文：凡金国初建，立法定制，皆与宗干建白行焉。
现代文：金国建立初期，订立的法制条律，都是宗雄与宗干建立写明的。

古文：及与辽议和，书诏契丹、汉字，宗雄与宗翰、希尹主其事。
现代文：到与辽国议和的时候，要用契丹、汉文字书写诏书，由宗雄和宗翰、希尹主管这件事。

古文：而材武蹻捷，挽强射远，几三百步。
现代文：并且，宗雄武艺矫健，挽强弓远射，几乎能达到三百步。

古文：尝走马射三獐，已中其二，复弯弓，马蹶，跃而下，控弦如故，遂彀满步射获之。
现代文：他曾经骑马奔驰中射三只獐子，已射中两只，又弯弓，马仆倒，他跳下来，依然拉着弦，随即张满弓走步射中獐子。

古文：天眷中，追封太师、齐国王。
现代文：天眷年间，宗雄被追封为太师、齐国王。

古文：天德二年，加秦汉国王。
现代文：天德二年，被加封为秦汉国王。

古文：大定二年，追封楚王，谥威敏，配享太祖庙廷。十五年，诏图像于衍庆宫。
现代文：大定二年，他被追封为楚王，谥号威敏，大定十五年，皇帝下诏在衍庆宫悬挂宗雄的画像。

古文：子蒲鲁虎、按荅海、阿邻。
现代文：宗雄的儿子有蒲鲁虎、按答海、阿邻。

古文：孙常春、胡里刺、胡刺、鹘鲁、茶紥、怕八、讹出。
现代文：他的孙子有常春、胡里剌、胡剌、鹘鲁、茶扎、怕八、讹出。

古文：初，宗干纳宗雄妻，海陵衔之。
现代文：起先，宗干娶了宗雄的妻子，被海陵王接纳过去。

古文：及篡位，使宿直将军晁霞、牌印闾山往河间，囚宗雄妻于府署，明日，与其子妇及常春兄弟、茶紥之子七人皆杀而焚之，弃其骨于濠水。
现代文：到海陵王篡位的时候，他派宿直将军晁霞、牌印闾山去河间，在官署囚禁了宗雄的妻子，第二天，把她和她的儿媳、常春兄弟、茶扎的儿子共七人一同杀死并焚烧，把尸骨丢弃在濠水。

古文：大定十七年，诏有司收葬。
现代文：大定十七年，皇上诏令有司收尸埋葬。

古文：初，蒲鲁虎袭猛安。
现代文：开初，蒲鲁虎承袭猛安之位。

古文：蒲鲁虎卒，赠金紫光禄大夫，子桓端袭之，官至金吾卫上将军。
现代文：蒲鲁虎去世，受封金紫光禄大夫，他的儿子桓端承袭了这个官职，官位升至金吾卫上将军。

古文：桓端卒，子袅频未袭而死。
现代文：桓端去世，他的儿子袅频没有承袭职位就死了。

古文：章宗命宗雄孙蒲带袭之。
现代文：章宗命宗雄的孙子蒲带去接袭。

古文：蒲带，大定末，累官同签大睦亲府事。
现代文：蒲带于大定末年逐步任同签大睦亲府事。

古文：诏曰：朕初即位，忧劳万民，每念刑狱未平，农桑未勉，吏或不循法度，以隳吾治。
现代文：皇帝诏曰：朕刚即位，忧心万民，常思虑刑狱未曾持定，农桑未曾勉励，官吏可能不遵循法度，败坏朕的统治。

古文：朝廷遣使廉问，事难周悉。
现代文：朝廷派使臣察访，处事也难以周全。

古文：惟提刑劝农采访之官，自古有之。
现代文：唯独提刑是劝农、采访的官员，自古便有。

古文：今分九路专设是职，尔其尽心，往懋乃事。
现代文：现今分九路专设此职，尔等要尽心去做此事。

古文：自熙宗时，遣使廉问吏治得失。
现代文：从熙宗时代开始，朝廷派遣使臣察访官吏治事的得失。

古文：世宗即位，凡数岁辄一遣黜陟之，故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。
现代文：世宗即位后，每过几年就有官吏被进退升降，因此大定年间，各郡县官吏都奉职守法，百姓人口滋生，号称小康。

古文：或谓廉问使者，颇以爱憎立殿最，以问宰相。宰相曰：臣等复为陛下察之。
现代文：有人说察访使臣以个人爱憎确定官吏的最好与最坏，皇上用这话问宰相，宰相说：臣等再为陛下查问此事。

古文：是以世宗尝欲立提刑司而未果。
现代文：因而世宗曾经想设立提刑司却没有结果。

古文：章宗追述先朝，遂于即位之初行之。
现代文：章宗回溯先朝体例，就于即位初期开始实行。

古文：及九路提刑使朝辞于庆和殿，上曰：建立官制，当宽猛得中。
现代文：九路提刑使臣早晨在庆和殿辞别，皇上说：建立官制，应当宽厚严厉相适中。

古文：凡军民事相涉者，均平决遣，钤束家人部曲，勿使沮扰郡县事。
现代文：凡是军民事务相互牵涉，一律公平处理，管束家人部下，不要让他们搅扰郡县公事。

古文：今以司狱隶提刑司，惟翼狱犴无冤耳。
现代文：现在将司狱附属于提刑司，只希望牢狱中没有冤情。

古文：既退，复遣近臣谕之曰：卿等皆妙简才良，付以专责，尽心举职，别有旌赏，否则有罚。
现代文：退朝后，又派近臣去传告说：卿等都是才学高妙，才交付给专门职责，如果尽心守职，另有奖赏，否则要受惩罚。

古文：明年，蒲带乃袭猛安云。
现代文：第二年，蒲带承袭猛安。

古文：阿邻，颖悟辩敏，通女直、契丹大小字及汉字。
现代文：阿邻，聪颖灵悟，机敏善辩，通晓女真、契丹大小文字以及汉字。

古文：幼时尝入宫，熙宗见而奇之，曰：是儿他日必能宣力国家。
现代文：他年幼时曾经入宫，熙宗见了很惊奇，说：这孩子日后必能为国出力。

古文：年十八，授定远大将军，为顺天军节度使。
现代文：阿邻十八岁时，受职定远大将军，任顺天军节度使。

古文：天德二年，用廉，迁益都尹兼山东东路兵马都总管，历泰宁、定海、镇西、安国等军节度。
现代文：天德二年，因为政廉明而升迁益都尹，并兼山东东路兵马都总管，历任泰宁、定海、镇西、安国等军节度使。

古文：海陵南伐，以为神勇、武平等军都总管，由寿州道渡淮，与劝农使移刺元宜合兵三万为先锋。
现代文：海陵王南下征战，任用阿邻为神勇、武平等军都总管，从寿州取道渡淮水，与劝农使移剌元宜合兵共三万人作为先锋。

古文：是岁十月，至庐州，与宋将王权军十余万战于柘皋镇，渭子桥，败之。
现代文：这年十月，到达卢州，与宋将王权的十万多军队在柘皋镇、渭子桥交战，打败宋军。

古文：至和州南，复与王权军八万余会战，又败之，追杀至江上，斩首数千级。
现代文：行军到和州南边，再次与王权的八万多军兵会战，又打败了他，追杀到江上，斩得首级数千颗。

古文：上即位于辽阳。海陵死，大军北还。
现代文：皇上在辽阳即位，海陵死去，大军返回北方。

古文：将渡淮而舟楫甚少，军士争舟不得亟渡。
现代文：要渡淮水时船只太少，军士争抢船只，不能迅速渡过。

古文：阿邻得生口，知可涉处，识以柳枝，命本部涉济。
现代文：阿邻抓到俘虏，得知可以涉水的地方，用柳枝做记号，命令本部人马涉水过去。

古文：既至北岸，而诸军之争渡者果为宋人邀击之。
现代文：上了北岸，而其他各路争渡的军队被宋兵截去。

古文：及入见，上闻阿邻淮止战功，又以全军还，迁兵部尚书，监督经画征窝斡诸军粮饷，授以金牌一、银牌四。
现代文：阿邻入朝进见圣上，圣上听说阿邻在淮水上的战功，又带了全部军兵回归，就提升他做兵部尚书，监督筹划向窝斡各军征讨粮饷，并授与他一块金牌、四块银牌。

古文：窝斡败，还至懿州，以疾卒。
现代文：窝斡被打败，阿邻回兵到达懿州，因病去世。

古文：丧至京师，上命致祭于永安寺，百官赴吊，赙银五百两、重彩三十端、绢百匹。
现代文：丧讯传到京师，皇上命令在永安寺祭奠，让百官赶去吊唁，并赏赐丧葬所用的白银五百两、深色绸缎三十端、绢一百匹。

古文：宗翰本名粘没喝，汉语讹为粘罕，国相撒改之长子也。
现代文：宗翰原名粘没喝，汉语讹误为粘罕，是国相撒改的长子。

古文：年十七，军中服其勇。
现代文：他十七岁时，军队中都佩服他的勇猛。

古文：及议伐辽，宗翰与太祖意合。
现代文：商议攻伐辽国的时候，宗翰与太祖的意思相符合。

古文：太祖败辽师于境上，获耶律谢十。
现代文：太祖在边境打败辽军，抓住耶律谢十。

古文：撒改使宗翰及完颜希尹来贺捷，即称帝为贺。
现代文：撒改让宗翰和完颜希尹前来祝贺胜利，就以称帝作为庆贺。

古文：及太宗以下宗室群臣皆劝进，太祖犹谦让。
现代文：太宗属下的宗室群臣都劝说太祖称帝，太祖还在谦让。

古文：宗翰与阿离合懑、蒲家奴等进曰：若不以时建号，无以系天下心。
现代文：宗翰与阿离合懑、蒲家奴等人进言道：如果不及时登基建号，就无法维系天下人心。

古文：太祖意乃决。
现代文：太祖的意见才决定下来。

古文：辽都统耶律讹里朵以二十余万戍边，太祖逆击之，宗翰为右军，大败辽人于达鲁古城。
现代文：辽国都统耶律讹里朵率军兵二十多万人守卫边疆，太祖率军迎击，宗翰做右军，在达鲁古城大败辽军。

古文：天辅五年四月，宗翰奏曰：辽主失德，中外离心。
现代文：天辅五年四月，宗翰启奏说：辽主丧失德性，朝廷内外人心背离。

古文：我朝兴师，大业既定，而根本弗除，后必为患。
现代文：我朝兴兵，虽然大业已定，但祸根未除，以后必然成为灾患。

古文：今乘其衅，可袭取之。
现代文：现在趁他们的间隙，可以攻袭擒拿。

古文：天时人事，不可失也。
现代文：这是天赐良机，可为之事，不能错过。

古文：太祖然之，即命诸路戒备军事。
现代文：太祖赞同他的话，就下令各路军队预备战争事务。

古文：五月戊戌，射柳，宴群臣。
现代文：五月五日，举行射柳，宴请群臣。

古文：上顾谓宗翰曰：今议西征，汝前后计议多合朕意。
现代文：太祖回头对宗翰说：现在商议西征的事，你前后提出的计划大多投合朕的意思。

古文：宗室中虽有长于汝者，若谋元帅，无以易汝。
现代文：皇室宗亲中虽然有比你年长的人，如果任命元帅，没人能够替换你。

古文：汝当治兵，以俟师期。
现代文：你应当整治军队，等候起兵的日期。

古文：上亲酌酒饮之，且命之釂，解御衣以衣之。
现代文：皇上亲自给他斟酒，命他喝干，并脱下御衣给他穿。

古文：群臣言时方暑月，乃止。
现代文：群臣说时令刚入暑天，才停了下来。

古文：无何，为移赉勃极烈，副蒲家奴西袭辽帝，不果行。
现代文：不多时，宗翰做了移赉勃极烈，作为蒲家奴的副将向西攻打辽国皇帝，最后没有去成。

古文：十一月，宗翰复请曰：诸军久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时进取中京。
现代文：十一月，宗翰再次请求说：各军驻留久了，人们跃跃欲试，马也十分健壮，应当趁这时进取中京。

古文：群臣言时方寒，太祖不听，竟用宗翰策。
现代文：群臣说气候正寒冷，太祖不听，终于采纳了宗翰的计策。

古文：于是，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐副之，宗峻领合紥猛安，皆受金牌，余睹为乡导，取中京实北京。
现代文：于是，忽鲁勃极烈杲统率内外各路军马，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐为副将，宗峻兼任合扎猛安，都接受了金牌，余睹做向导，进攻中京，即北京。

古文：既克中京，宗翰率偏师趋北安州，与娄室、徒单绰里合兵，大败奚王霞末，北安遂降。
现代文：攻克中京后，宗翰率部分军队赶赴北安州，与娄室、徒单绰里的军队会合一起，大败奚王霞末，北安州于是投降。

古文：宗翰驻军北安，遣希尹经略近地，获辽护卫耶律习泥烈，乃知辽主猎于鸳鸯泺，杀其子晋王敖鲁斡，众益离心，西北、西南两路兵马皆羸弱，不可用。
现代文：宗翰在北安驻军，派希尹经营附近地区，抓获辽国护卫耶律习泥烈，从而得知辽主在鸳鸯泺狩猎，杀了自己的儿子晋王敖鲁斡，部下人心更加背离，西北、西南两路兵马都很衰弱，不能调用。

古文：宗翰使耨碗温都、移刺保报都统杲曰：辽主穷迫于山西，犹事畋猎，不恤危亡，自杀其子，臣民失望。
现代文：宗翰派耨碗温都、移剌保向都统杲禀报说：辽主在山西处境危急，却还打猎，不体察危亡，杀死自己的儿子，臣民都很失望。

古文：攻取之策，幸速见谕。
现代文：攻取他的计策，希望迅速指示下来。

古文：若有异议，此当以偏师讨之。
现代文：若说有不同建议，这里可以派非主力部队来征伐。

古文：杲使奔睹与移刺保同来报曰：顷奉诏旨，不令便趋山西，当审详徐议。
现代文：杲派奔睹与移剌保一同回来报告说：刚接到圣旨，命令不让即刻赶往山西，要详细察看，慢慢计议。

古文：当时，宗翰使人报杲，即整众俟兵期。
现代文：当宗翰派人向杲禀报的时候就已经整顿军队，等候起兵日期。

古文：及奔睹至，知杲无意进取，宗翰恐待杲约或失机会，即决策进兵。
现代文：等到余睹来了，才知道杲没有进兵的意思，宗翰恐怕等杲决定下来可能会失去战机，就决计进兵。

古文：使移刺保复往报都统曰：初受命虽未令便取山西，亦许便宜从事。
现代文：他派移剌保再次禀报都统：当初接受命令虽然没有让即刻攻打山西，也允许依据情况行事。

古文：辽人可取，其势已见，一失机会，后难图矣。
现代文：辽人可以被攻取的形势已经可以看到，一旦失去机会，以后就难办了。

古文：今已进兵，当与大军会于何地，幸以见报。
现代文：现在我已经进兵，应当与大军在什么地方会合，希望给以回复。

古文：宗干劝杲当如宗翰策，杲意乃决，约以奚王岭会议。
现代文：宗干劝杲应该听从宗翰的计策，杲才下决心，约定在奚王岭会面商谈。

古文：宗翰至奚王岭，与都统杲会。
现代文：宗翰来到奚王岭，与都统杲会面。

古文：杲军出青岭，宗翰军出瓢岭，期于羊城泺会军。
现代文：杲从青岭出兵，宗翰从瓢岭出兵，约定在羊城泺会合。

古文：宗翰以精兵六千袭辽主，闻辽主自五院司来拒战，宗翰倍道兼行，一宿而至，辽主遁去。
现代文：宗翰带领精兵六千袭击辽帝，听说辽帝从五院司前来抵抗，宗翰加倍赶路，只走了一夜便到达了，辽主逃跑。

古文：乃使希尹等追之。
现代文：宗翰就派希尹等人追击。

古文：西京复叛，耿守忠以兵五千来救，至城东四十里，蒲察乌烈、谷赧先击之，斩首千余。
现代文：西京再次反叛，耿守忠带领五千军兵来援救，到了城东四十里的地方，蒲察乌烈、谷赤皮首先攻打他，杀死一千多人。

古文：宗翰、宗雄、宗干、宗峻继至，宗翰率麾下自其中冲击之，使余兵去马从旁射之。
现代文：宗翰、宗雄、宗干、宗峻相继赶来，宗翰率部下冲击敌军中部，让其他兵士下马在旁边放箭。

古文：守忠败走，其众歼焉。
现代文：耿守忠败走，他的众军被歼灭。

古文：宗翰弟紥保迪没于阵。
现代文：宗翰的弟弟扎保迪阵亡。

古文：天眷中，赠紥保迪特进云。
现代文：天眷年间，皇上封赠扎保迪为特进。

古文：宗翰已抚定西路州县部族，谒上于行在所，遂从上取燕京。
现代文：宗翰平定安抚西路州县部族以后，到君王的驻地前去拜见，随之跟从皇上进攻燕京。

古文：燕京平，赐宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹金器有差。
现代文：燕京平定后，皇上分别赏给宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹等人数量不同的金器。

古文：太祖既以燕京与宋人，还军次鸳鸯泺，不豫，将归京师。
现代文：太祖已经把燕京给了宋国人，回兵驻扎在鸳鸯泺，身体患病将要回归京师。

古文：以宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻军云中。
现代文：任命宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁为副都统，在云中驻军。

古文：太宗即位，诏宗翰曰：寄尔以方面，当迁官资者，以便宜除授。
现代文：太宗即位，下诏书给宗翰说：把一个地区的大权交给你，有应当升迁官职的人，你可以酌情任命。

古文：因以空名宣头百道给之。
现代文：因而把一百个宣头的空名额交给了他。

古文：宋人来请割诸城，宗翰报以武、朔二州。宗翰请曰：宋人不归我叛亡，阻绝燕山往来道路，后必败盟，请勿割山西郡县。
现代文：宋国人来要求割取城邑，宗翰上报割武、朔两个州，请求道：宋人不把我军叛逃的人送回来，阻断了燕山的来往道路，以后必定会毁坏盟约，请求不要割让山西郡县。

古文：太宗曰：先皇帝尝许之矣，当与之。
现代文：太宗说：先皇帝曾经许诺过，应该割给他们。

古文：诸将获耶律马哥，宗翰归之京师。
现代文：各将领抓获耶律马哥，宗翰把他带回京师。

古文：诏以马七百匹给宗翰军，以田种千石、米七千石赈新附之民。
现代文：皇上下诏书把七百匹马赏给宗翰军队，把一千石粮食种子、七千石大米赈济新归附的民众。

古文：诏曰：新附之民，比及农时，度地以居之。
现代文：诏令说：新归附的百姓，等到农忙的时候，划分土地给他们居住。

古文：宗翰请分宗望、挞懒、石古乃精兵讨诸部。
现代文：宗翰请求分出宗望、挞懒、石古乃的部分精兵征伐各部族。

古文：诏曰：宗望军不可分，别以精锐五千给之。
现代文：皇上诏令说：宗望的军队不能分出来，另外给他五千精锐兵士。

古文：宗翰朝太祖陵，入见上，奏曰：先皇帝时，山西、南京诸部汉官，军帅皆得承制除授。今南京皆循旧制，惟山西优以朝命。
现代文：宗翰朝拜太祖陵墓，入殿进见君王，启奏道：先皇帝在世时，山西、南京各部族的汉人官吏、将帅都得以按皇上的命令任用，现在南京都循守旧制度，只有山西得到朝廷的命令而受到优待。

古文：诏曰：一用先皇帝燕京所降诏敕从事，卿等度其勤力而迁授之。
现代文：皇上诏令说：一律依照先皇帝在燕京颁布的圣旨行事，对于你们要根据各人的辛劳功绩提升官职。

古文：宗翰复奏曰：先皇帝征辽之初，图宋协力夹攻，故许以燕地。
现代文：宗翰又禀奏说：先皇帝最初征伐辽国的时候，企望宋国能同力夹攻，因此把燕的土地许给他们。

古文：宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先皇帝辞其加币。
现代文：宋人订立盟约之后，提出增加钱财来换取山西各镇，先皇帝推辞不让增加钱财。

古文：盟书曰：无容匿逋逃，诱扰边民。
现代文：盟书上说：不窝藏逃犯，引诱侵扰边境居民。

古文：今宋数路招纳叛亡，厚以恩赏。
现代文：现在宋国好几个区域招纳叛逃者，犒赏丰厚。

古文：累疏叛人姓名，索之童贯，尝期以月日，约以哲书，一无所至。
现代文：几次记录下叛逃人的姓名，向童贯索要，并曾经限定日期，写下誓约，但是一无所获。

古文：盟未期年，今已如此，万世守约，其可望乎。
现代文：盟约不到一年，现在已经这样，要万世守约，难道能够指望吗？

古文：且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经略，或难持久，请姑置勿割。
现代文：而且西部边疆没有安宁，割让山西各郡，就使各军失去屯据的地方，若以后再有规划，可能难以持久，请陛下姑且保留这些地方，不要割让。

古文：上悉如所请。
现代文：皇上全都听从宗翰的请求。

古文：上以宗翰破辽，经略夏国奉表称藩，深嘉其功，以马十匹，使宗翰自择二匹，余赐群帅。
现代文：皇上因为宗翰打败辽军，促使夏国献表自称藩属，非常赞赏他的功绩，给了十匹马，让宗翰自己选两匹，其余赐给各个将帅。

古文：及斡鲁奏宋不遣岁币户口事，且将渝盟，不可不备。
现代文：后来斡鲁禀报宋国不送岁币户口的事，而且说要改盟约，不能不防备。

古文：太宗命宗翰取诸路户籍按籍索之。
现代文：太宗命令宗翰取来各路户籍，按籍索讨岁币。

古文：而阇母再奏宋败盟有状，宗翰、宗望俱请伐宋。
现代文：母再次上奏说宋人有毁坏盟约的行为，宗翰、宗望共同请求攻打宋国。

古文：于是，谙班勃极烈杲领都元帅，居京师，宗翰为左副元帅，自太原路代宋。
现代文：于是，谙班勃极烈杲兼任都元帅，住在京师，宗翰担任左副元帅，从太原路出兵进攻宋国。

古文：宗翰发自河阴，遂降朔州，克代州，围太原府。
现代文：宗翰从河阴出发，接着使朔州归降，攻克了代州，围困太原府。

古文：宋河东、陕西军四万救太原，败于汾河之北，杀万余人。
现代文：宋国河东、陕西的四万军队援救太原，在汾河的北边战败，被杀死了一万多人。

古文：宗望自河北趋汴，久不闻问，遂留银术可等围太原，宗翰率师而南。
现代文：宗望从河北赶往汴州，许久听不到消息，于是留下银术可等人围攻太原，宗翰率军南行。

古文：天会四年降定诸县及威胜军，下隆德府实潞州。
现代文：天会四年，宗翰平定招降了各县以及威胜军，攻下隆德府，即潞州。

古文：军至泽州，宋使至军中，始知割三镇讲和事。
现代文：军队到了泽州，宋国使臣来到军营中，宗翰才知道割三镇讲和的事。

古文：路允迪以宋割太原诏书来，太原人不受诏。
现代文：路允迪把宋国割让太原的诏书带来，太原人却不接受诏书。

古文：宗翰取文水及盂县，复留银术可围太原。
现代文：宗翰攻取文水和盂县，又把银术可留下围攻太原。

古文：宗翰乃还山西。
现代文：宗翰便返回山西。

古文：宋少帝诱萧仲恭贻书余睹，以兴复辽社稷以动之。
现代文：宋国的少帝诱使萧仲恭写信给余睹，用复兴辽国社稷的话打动他。

古文：萧仲恭献其书，诏复伐宋。
现代文：萧仲恭献出了书信，太祖下诏再次攻伐宋国。

古文：八月，宗翰发自西京。
现代文：八月，宗翰从西京出发。

古文：九月丙寅，宗翰克太原，执宋经略使张孝纯等。
现代文：九月三日，宗翰攻克太原，捉住宋国经略使张孝纯等人。

古文：鹘沙虎取平遥，降灵石、介休、孝义诸县。
现代文：鹘沙虎攻取平遥，收降了灵石、介休、孝义等各个县。

古文：十一月甲子，宗翰自太原趋汴，降威胜军，克隆德府，遂取泽州。
现代文：十一月三日，宗翰从太原赶往汴京战降了威胜军，攻克隆德府，于是占领泽州。

古文：撒刺荅等先已破天井关，进逼河阳，破宋兵万人，降其城。
现代文：撒剌答等人已经先攻破天井关，进逼河阳，打败宋兵上万人，收降了宋兵的城邑。

古文：宗翰攻怀州，克之。
现代文：宗翰进攻怀州，把城攻破。

古文：丁亥，渡河。
现代文：二十六日，大军渡过黄河。

古文：闰月，宗翰至汴，与宗望会兵。
现代文：闰十一月，宗翰到达汴州，与宗望军队会合。

古文：宋约画河为界，复请修好。
现代文：宋国约定划黄河为界，再次请求讲和修好。

古文：不克和。
现代文：讲和没有成功。

古文：丙辰，银术可等克汴州。
现代文：二十五日，银术可等人攻占汴州。

古文：辛酉，宋少帝诣军前，舍青城。
现代文：三十日，宋国的少帝来到军队中，舍弃了青城。

古文：十二月癸亥，少帝奏表降。
现代文：十二月二日，少帝呈上奏表投降。

古文：诏元帅府曰：将帅士卒立功者，第其功之高下迁赏之。
现代文：太祖诏令元帅府道：对于将帅士卒中立功的人，按他们的功劳高低给予提升奖赏。

古文：其殒身行阵，没于王事者，厚恤其家，赐赠官爵务从优厚。
现代文：对于在战斗中牺牲、为王室大业而死的人，要厚厚地抚恤他们的家眷，封官赠爵务必从优从厚。

古文：使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
现代文：皇上派冒力到军中犒劳宗翰、宗望，让他握他们每个人的手以表示慰问。

古文：五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
现代文：天会五年四月，宗翰等人带着宋国两个君主及其宗族四百七十多人，以及王圭璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、乐器、灵台、图书等物品，与大军一起北还。

古文：七月，赐宗翰铁券，除反逆外，余皆不问，赐与甚厚。
现代文：七月，皇上把铁券赐给宗翰，除了反叛者之外，其他人都不予过问。另外又给宗翰丰厚的奖赏。

古文：宗翰奏河北、河东府镇州县请择前资官良能者任之，以安新民。
现代文：宗翰禀奏说河北、河东的府镇州县请求选择以前官吏中能干贤能的人加以任用，以安抚新近归附的民众。

古文：上遣耶律晖等从宗翰行。诏黄龙府路、南路、东京路于所部各选如耶律晖者遣之。
现代文：皇上派耶律晖等人跟宗翰一道去，并诏令黄龙府路、南路、东京路在部属中各选出像耶律晖这样的人派遣同去。

古文：宗翰遂趋洛阳。
现代文：宗翰赶赴洛阳。

古文：宋董植以兵至郑州，郑州人复叛。
现代文：宋国董植带兵到了郑州，郑州又叛变了。

古文：宗翰使诸将击董植军，复取郑州。
现代文：宗翰派各将攻击董植的军队，重又占领郑州。

古文：遂迁洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡之民于河北，而遣娄室平陕西州郡。
现代文：之后，宗翰把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡等地的居民迁到河北，并派娄室平定陕西州郡。

古文：是时河东寇盗尚多，宗翰乃分留将士，夹河屯守，而还师山西。
现代文：这时河东的匪寇盗贼还很多，宗翰就分别留下将士，在河两岸驻守，自己回师山西。

古文：昏德公致书请立赵氏，奉职修贡，民心必喜，万世利也。
现代文：昏德公写信来说：请把赵氏立为君长，让他奉守职位、治理贡献，民心必定欢喜，这是万世的利益。

古文：康王遣王师正奉表，密以书招诱契彤、汉人。
现代文：康王派遣王师正奉领书表，秘密地写信诱降契丹人和汉人。

古文：获其书奏之。太宗下诏伐康王。
现代文：这些信被收获来禀奏给太宗。太宗下诏讨伐康王。

古文：河北诸将欲罢陕西兵，并力南伐。
现代文：河北诸将想要停止攻打陕西，而合力南下征伐。

古文：河东诸将不可，曰：陕西与西夏为邻，事重体大，兵不可罢。
现代文：河东各将不同意，说：陕西与西夏是近邻，关系重大，不能收兵。

古文：宗翰曰：初与夏约夹攻宋人，而夏人弗应。
现代文：宗翰说：当初与西夏国相约夹攻宋人，但西夏没有答应。

古文：而耶律大石在西北，交通西夏。
现代文：而耶律大石在西北，和西夏交往。

古文：吾舍陕西而会师河北，彼必谓我有急难。
现代文：我舍弃陕西而到河北会师，他们必定认为我有急难。

古文：河北不足虞，宜先事陕西，略定五路，既弱西夏，然后取宋。
现代文：河北不值得担忧，就该先对付陕西，平定五路，削弱西夏，然后攻取宋国。

古文：宗翰盖有意于夏人也。议久不决，奏请于上，上曰：康王构当穷其所往而追之。
现代文：宗翰大概有意向着夏人，商议了很久不能决断，奏请皇上，皇上说：对于康王构，应找到他所在的地方而去追击。

古文：俟平宋，当立藩辅如张邦昌者。
现代文：等平定宋国，应立像张邦昌那样的人为藩辅。

古文：陕右之地，亦未可置而不取。
现代文：陕右地区，也不能放置一旁而不攻取。

古文：于是娄室、蒲察帅师，绳果、婆卢火监战，平陕西。
现代文：于是娄室、蒲察统率军队，绳果、婆卢火监战，攻占陕西。

古文：宗翰会东军于黎阳津，遂会睿宗于濮。
现代文：宗翰在黎阳津与东军会合，接着在濮与睿宗会合。

古文：进兵至东平，宋知府权邦彦弃家宵遁，降其城，驻军东平东南五十里。
现代文：进兵到东平，宋朝的知府权邦彦弃家夜逃，宗翰收降东平城，在东平的东南方五十里处驻军。

古文：复取徐州。
现代文：又攻占徐州。

古文：先是，宋人运江、淮金币皆在徐州官库，尽得之，分给诸军。
现代文：在这之前，宋人从长江、淮河运来的金币都在徐州官库，这时，被宗翰全部获得，分给了各军。

古文：袭庆府来降。
现代文：袭庆府前来归降。

古文：宋知济南府刘豫以城降于挞懒。
现代文：宋朝知济南府刘豫献出城池向挞懒投降。

古文：乃遣拔离速、乌林荅泰欲、马五袭康王于扬州，未至百五十里，马五以五百骑先驰至扬州城下。
现代文：宗翰派拔离速、乌林答泰欲、马五到扬州袭击康王，没走出一百五十里地，马五就带领五百骑兵先到了扬州城下。

古文：康王闻兵来，已于前一夕渡江矣。
现代文：康王闻听军兵来了，已经在头天渡江。

古文：于是，康王以书请存赵氏社稷。
现代文：这时，康王写信请求保存赵氏社稷。

古文：先是，康王尝致书元帅府，称大宋皇帝构致书大金元帅帐前，至是乃贬去大号，自称宋康王赵构谨致书元帅閤下。
现代文：在此以前，康王曾写信给元帅府，称大宋皇帝构致书元帅帐前，而这时则降下大号，自称宋康王构谨致书元帅阁下。

古文：其四月、七月两书皆然。
现代文：他在四月、七月写的两封信也都是这样。

古文：元帅府答其书，招之使降。
现代文：元帅府答复了他的信，招他归降。

古文：于是，挞懒、宗弼、拔离速、马五等分道南伐。
现代文：此时，挞懒、宗弼、拔离速、马五等人分路南伐。

古文：宗弼之军渡江取建康，入于杭州。康王入海，阿里、蒲卢浑等自明州行海三百里，追之弗及。
现代文：宗弼的军队渡江攻建康，进入杭州，康王乘船入海，阿里、蒲卢浑等人从明州向海中行了三百里，没有追上康王。

古文：宗弼乃还。
现代文：宗弼于是回军。

古文：其后宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼议不合，乃止。
现代文：之后，宗翰想任用徐文谋划征伐江南，睿宗、宗弼商议的意见不相投合，于是作罢。

古文：语在《刘豫传》。
现代文：这些话记载在《刘豫传》中。

古文：归德叛，都统大糺里平之。
现代文：归德叛乱，都统大礣里前去将它平息。

古文：初，太宗以斜也为谙班勃极烈，天会八年，斜也薨，久虚此位。
现代文：起初，太宗封斜也为谙班勃极烈，天会八年，斜也去世，这个职位长时间以来一直空着。

古文：而熙宗宗峻子，太祖嫡孙，宗干等不以言太宗，而太宗亦无立熙宗意。
现代文：熙宗是宗峻的儿子，也是太祖的嫡孙，宗干等人不向太宗提议，而太宗也没有立熙宗的意思。

古文：宗翰朝京师，谓宗干曰：储嗣虚位颇久，合刺先帝嫡孙，当立，不早定之，恐授非其人。
现代文：宗翰朝进京师，对宗干说：储嗣的位子空虚了很久，合剌是先帝的嫡孙，应当立他，如果不早定下来，恐怕会授位给不应得到的人。

古文：宗翰日夜未尝忘此。
现代文：宗翰日夜不曾忘了这件事。

古文：遂与宋干、希尹定议，入言于太宗，请之再三。
现代文：于是他与宗干、希尹计议确定，入朝向太宗说了，再三请求恩准。

古文：太宗以宗翰等皆大臣，义不可夺，乃从之，遂立熙宗为谙班勃极烈。
现代文：太宗由于宗翰等人都是重臣，道义上不能强夺，于是听从，就立熙宗为谙班勃极烈。

古文：于是，宗翰为国论右勃极烈，兼都元帅。
现代文：由此，宗翰成为国论右勃极烈，兼做都元帅。

古文：熙宗即位，拜太保、尚书令，领三省事，封晋国王。
现代文：熙宗即位后，任命宗翰为太保、尚书令，管三省事，并封他为晋国王。

古文：乞致仕，诏不许。
现代文：他上书乞求辞官，熙宗不准许。

古文：天会十四年薨，年五十八。
现代文：天会十四年，宗翰逝世，终年五十八岁。

古文：追封周宋国正。
现代文：他被追封为周宋国王。

古文：正隆二年，例封金源郡王。
现代文：正隆二年，按惯例他被封为金源郡王。

古文：大定间，改赠秦王，谥桓忠，配享太祖庙廷。
现代文：大定年间，改赠为秦王，谥号桓忠，纎祭于太祖庙廷。

古文：宗望本名斡鲁补，又作斡离不，太祖第二子也。
现代文：宗望，原名斡鲁补，又叫斡离不，是太祖的第二个儿子。

古文：每从太祖征伐，常在左右。
现代文：常常随太祖征伐，跟从在左右。

古文：都统杲已克中京，宗翰在北安州，获辽护卫习泥烈，知辽主在鸳鸯泺，宗翰请袭之。
现代文：都统杲攻克了中京，宗翰在北安州，抓获辽国护卫习泥烈，得知辽主在鸳鸯泺，宗翰请求奉命去攻袭。

古文：杲出青岭，辽兵三百余掠降人家赀。
现代文：杲离开青岭，有三百多辽兵掳掠投降者的家中资产。

古文：宗望曰：若生致此辈，可审得辽主所在虚实。
现代文：宗望说：若我抓到这些人，就可以审问出辽主所在地的情况。

古文：遂与宗弼率百骑进。
现代文：于是他与宗弼率上百骑兵进发。

古文：骑多罢乏，独与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，留一骑趣后军，即驰击败之，生擒五人。
现代文：骑兵大多疲乏，他独自与马和尚追赶越卢、孛古、野里斯等人，留下一个骑兵去催促后面的军队，于是他们奔驰而来击败敌军，活捉五人。

古文：因审辽主尚在鸳鸯泺未去无疑也。于是进兵。
现代文：从而审问出辽主还在鸳鸯泺没走，确实无疑，于是才进兵。

古文：宗翰倍道兼行，追辽主于五院司，不及。
现代文：宗翰日夜不停加速行进，追赶辽主直到五院司，没有追上。

古文：娄室等追之至白水泺，辽主走阴山。
现代文：娄室等人追到白水泺，辽主逃往阴山。

古文：辽秦晋国王捏里自立于燕京。
现代文：辽国的秦晋国王捏里自己在燕京立位。

古文：新降州部，人心不固，杲使宗望请太祖临军。
现代文：新近归降的州部，人心不稳固，杲派宗望去请太祖亲临军队。

古文：宗望至京师，百官入贺。
现代文：宗望来到京师，百官入朝恭贺。

古文：上曰：宗望与十余骑经涉兵寇数千里，可嘉也。
现代文：皇上说：宗望与千余名骑兵跋涉数千里追杀敌寇，应该嘉奖。

古文：上宴群臣，欢甚，宗望奏曰：今云中新定，诸路辽兵尚数万，辽主尚在阴山、天德之间，而捏里自立于燕京，新降之民，其心未固，是以诸将望陛下幸军中也。
现代文：皇上宴请群臣，十分欢快。宗望启奏说：现在云中刚刚平定，各路辽兵还有数万人，辽主还在阴山、天德之间，而捏里却在燕京自立帝号，新归降的民众，人心不稳固，因此诸将期望陛下驾临军中。

古文：上曰：悬军远伐，授以成算，岂能尽合机事。
现代文：皇上说：朕挂念军队远征，把已定计划交给你们，又怎么能全部符合战时机遇。

古文：朕以六月朔启行。
现代文：朕在六月初启程。

古文：既次大泺西南，果使希尹奏请徙西南招讨司诸部于内地。
现代文：等到了大泺西南地方，杲派希尹奏请把西南招讨司的各部族迁徙到内地。

古文：上顾谓群臣曰：徙诸部人当出何路？
现代文：皇上转向群臣问道：迁徙各部应走哪条路？

古文：宗望对曰：中京残弊，刍粮不给，由上京为宜。
现代文：宗望回答说：中京残败，粮食供应不上，从上京走为好。

古文：然新降之人，遽尔骚动，未降者必皆疑惧。
现代文：然而，新归降的人突然骚动起来，还没归降的人必定都会疑惑恐惧。

古文：劳师害人，所失多矣。
现代文：劳动军队而又对人有害，损失太多。

古文：上京谓临潢府也。
现代文：上京也就是临潢府。

古文：上乃下其议，命军帅度宜行之。
现代文：皇上于是把宗望的建议传达下去，命令军帅思量在适宜的时候行动。

古文：上闻辽主在大鱼泺，自将精兵万人袭之。
现代文：君王闻知辽主在大鱼泺，亲自率精兵一万人去袭击。

古文：蒲家奴、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行，马多乏，追及辽主于石辇驿，军士至者才千人，辽军余二万五千。
现代文：蒲家奴、宗望率四千军兵做前锋，昼夜兼行，马匹大多疲乏，在石辇驿追上辽主时，军兵才到了一千人，辽军则还有二万五千人。

古文：方治营垒，蒲家奴与诸将议。
现代文：正修筑营垒，蒲家奴与诸将商议计策。

古文：余睹曰：我军未集，人马疲剧，未可战。
现代文：余睹说：我军还未齐集，人马十分困乏，不能作战。

古文：宗望曰：今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。
现代文：宗望说：现在追上了辽主却不及时出击，等太阳落山后他逃掉，就来不及了。

古文：遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。
现代文：于是出战，短兵相接，辽兵把他们包围了好几层，士兵都殊死作战。

古文：辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。
现代文：辽主以为宗望兵少必定失败，就与妃嫔们都从高处的土山下到平地来观战。

古文：余睹示诸将曰：此辽主麾盖也。
现代文：余睹指示给诸将看，说：这是辽主的旗帜华盖。

古文：骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。
现代文：骑兵飞驰过去，辽主望见大惊，随即逃走，辽兵跟着溃败。

古文：宗望等还。
现代文：宗望等人回兵。

古文：上曰：辽主去不远，亟追之。
现代文：皇上说：辽主逃得不远，赶快追击。

古文：宗望以骑兵千余追之，蒲家奴为后继。
现代文：宗望带一千多骑兵追击，蒲家奴相继其后。

古文：太祖已定燕京，斡鲁为都统，宗望副之，袭辽主于阴山、青冢之间。
现代文：太祖已经平定燕京，斡鲁任都统，宗望任副都统，在阴山、青冢之间攻袭辽主。

古文：宗望、娄室、银术可以三千军分路袭之。
现代文：宗望、娄室、银术可带领三千军兵分路进攻。

古文：将至青冢，遇泥泞，众不能进。
现代文：快到青冢时，遇到泥泞道路，众军兵不能前进。

古文：宗望与当海四骑以绳系辽都统林牙大石，使为乡导，直至辽主营。
现代文：宗望与当海的四个骑兵用绳索捆住辽国都统林牙大石，让他做向导，一直来到辽主的营盘。

古文：时辽主往应州，其嫔御诸女见敌兵奄至惊骇欲奔，命骑下执之。
现代文：当时辽主到应州去了，他的各个妃殡一见敌兵将至，都惊恐得要跑，宗望命手下把她们抓住。

古文：有顷，后军至。
现代文：不久，后面的军队到达。

古文：辽太叔胡卢瓦妃，国王捏里次妃，辽汉夫人，并其子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野、赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿皆降。
现代文：辽国的太叔胡卢瓦的妃子，国王捏里的次妃，辽国的汉夫人，以及他们的儿子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野，赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿等等这些人，全部投降。

古文：得车万余乘，惟梁王雅里及其长女乘军乱亡去。
现代文：缴获车辆一万多乘。只有梁王雅里和他的长女趁军中混乱时逃走，娄室、银术可获得他的左右车帐。

古文：辽主自金城来，知其族属皆见俘，率兵五千余决战。
现代文：辽主从金城回来，得知他的族人、部属都被俘虏，率五千多军兵前来决战。

古文：宗望以千兵击败之。
现代文：宗望用一千兵士击败了他。

古文：辽主相去百步，遁去。
现代文：辽主在相距一百步的地方，逃跑了。

古文：获其子赵王习泥烈及传国玺。
现代文：宗望擒获了辽主的儿子赵王习泥烈从及传国王玺。

古文：追二十余里，尽得其从马，而照里、特末、胡巴鲁、背荅别获牧马万四千匹、车八千乘。
现代文：追赶了二十多里路，全部得到了跟从他的马匹，而照里、特末、胡巴鲁、背答另外获得了牧马一万四千匹，车子八千辆。

古文：及献传国玺于行在，太祖曰：此群臣之功也。
现代文：把传国玺献到皇上所在的地方，太祖说：这是群臣的功劳。

古文：遂置玺于怀中，东面恭谢天地，乃大录诸帅功，加赏焉。
现代文：于是把玉玺揣在怀中，面向东方恭敬地拜谢天地，于是认真记录各个将帅的功绩，给予封赏。

古文：辽主乃使谋卢瓦持兔钮金印请降。
现代文：辽主于是派谋卢瓦拿着兔钮金印来请求投降。

古文：宗望受之，视其文，乃元帅燕国王之印也。
现代文：宗望接受金印，看上面的文字，乃是元帅燕国王之印。

古文：宗望复以书招之，谕以石晋北迁事。
现代文：宗望又写信招他来，把石晋北迁的事告诉他。

古文：遂使使谕夏国，示以和好，所以沮疑其救辽之心也。
现代文：随后派使臣去告诉夏国，表示和好，由此打消他们援救辽国的犹豫心情。

古文：宗望趋天德，辽耶律慎思降。
现代文：宗望来到天德，辽国的耶律慎思投降。

古文：及候人吴十回，皆言夏国迎护辽主度大河矣。
现代文：等到候人吴十回来时，都说夏国人迎接并护送辽主渡过大河了。

古文：宗望乃传檄夏国曰：果欲附我，当如前谕，执送辽主。
现代文：宗望就传递檄文给夏国说：如果真的想归附我们，就应当按先前的告谕，把辽主押送来。

古文：若犹疑贰，恐有后悔。
现代文：假若犹疑背反，恐怕你们会后悔。

古文：及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。
现代文：到辽国的秦王等人被俘获来见太祖时，太祖嘉奖宗望的功劳，把辽国的蜀国公主余里衍赏赐给他为妻。

古文：阇母与张觉战，大败于兔耳山。
现代文：母与张觉作战，在兔耳山大败。

古文：上使宗望问状，就以阇母军讨张觉，降濒海郡县。
现代文：皇上派宗望探问军情，就带母的军队讨伐张觉，使濒海各郡县投降。

古文：遂与觉战于南京城东。
现代文：宗望于是和张觉在南京城东交战。

古文：觉败，宵遁奔宋，语在《觉传》。
现代文：张觉战败，夜间逃奔宋国，这段事记载在《张觉传》中。

古文：城中人执觉父及其二子来献，宗望杀之。
现代文：城里的人抓住张觉的父亲和他的两个儿子前来进献，宗望把他们杀掉了。

古文：使以诏书宣谕城中张敦固等出降。使使与敦固俱入城收兵仗。
现代文：他让人把诏书宣读给城中的张敦固等人，使他们出城投降，又派使者与张敦固一同入城收缴兵器。

古文：城中人杀使者，立敦固为都统，劫府库，掠居民，乘城拒守。
现代文：城中的人杀死使者，把张敦固立为都统，洗劫府库，抢掠居民，据城防守。

古文：太宗赏破张觉功及有功将士各有差。
现代文：太宗奖赏宗望战败张觉的功绩以及有功的将士，奖励各有不同。

古文：初，张觉奔宋，入于燕京，宗望责宋人纳叛人，且征军粮。
现代文：起初，张觉逃奔宋国，进入燕京，宗望责备宋人收纳反叛之人，并征收军粮。

古文：久不闻问，宗望欲移书督之，请空名宣头千道，增信牌，安抚新降之民。
现代文：许久听不到消息，宗望要写信去催促，请求赐给一千道空名宣头，增发信牌，安抚新降附的民众。

古文：诏以新附长吏职员仍旧。
现代文：皇上下诏：新归附的长吏职员照旧。

古文：已命诸路转输军粮，勿督于宋。
现代文：已命诸路转运军粮，勿督促宋国。

古文：及迁、润、来、隰四州人徙于渖州者，俟毕农各复其业。
现代文：至于迁、润、来、隰四州迁徙到沈州的人，等农事完毕恢复其各自原来职业。

古文：乃诏咸州输粟宗望军。
现代文：又诏令咸州给宗望的军队输送粟米。

古文：张敦固以兵八千分四队出战，大败。
现代文：张敦固派出八千军兵分四队出战，大败。

古文：宗望再三开谕，敦固等曰：屡尝拒战，不敢遽降。
现代文：宗望再三传达谕令，张敦固等人说：曾经屡次抵抗，不敢就来投降。

古文：宗望许其望阙遥拜。
现代文：宗望准许他们对阙门遥遥叩拜。

古文：敦固乃开其一门。
现代文：张敦固就打开一扇城门。

古文：宗望使阇母奏其事，乃下诏赦南京官民，大小罪皆释之，官职如旧。
现代文：宗望让母上奏这件事，皇上于是下诏赦免南京官民，不论罪责大小全部开释，官员的官职依旧。

古文：别敕有司轻徭赋、劝稼穑，疆场之事，一决于宗望。
现代文：另外下令有关部门减轻徭役赋税、勉励耕种，边疆的事情，一律由宗望决定。

古文：又曰：议索张觉及逋亡户口于宋。
现代文：皇上又说：商议要向宋国索要张觉以及逃亡的户口。

古文：闻此岁不登，若如旧征敛，恐民匮乏，度其粮数赋之。
现代文：听说近年粮食不丰收，如果依照过去的标准征敛，恐怕民力匮乏，应算计粮食数量来征收赋税。

古文：射粮军愿为民者，使复田里。
现代文：射粮军中若有愿意做平民的人，让他们恢复农家身份。

古文：小大之事关白军帅，无得专达朝廷。
现代文：大小事情要对军帅讲明，不要擅自上传到朝廷。

古文：诏宗望曰：选勋贤及有民望者为南京留守，及诸阙员，仍具姓名官阶以闻。
现代文：皇上下诏书给宗望道：选择有功劳、贤能且有民众声望的人担任南京留守和各个空缺官职，要写清姓名官阶报上来。

古文：是时，迁、润、来、隰四州之民保山砦者甚众，宗望乙选良吏招抚。上从之。
现代文：这时，迁、润、来、隰四个州的居民围山护寨的人很多，宗望请求挑选良吏去招抚，皇上应允了。

古文：上召宗望赴阙，而阇母克南京，兵执伪都统张敦固杀之，南京平。
现代文：皇上把宗望召进宫。母攻克南京，兵士抓来伪都统张敦固，并杀了他，南京平定。

古文：赴京师。
现代文：母赶奔京师。

古文：于是，宗翰请无割山西地与宋，斡鲁亦言之。
现代文：这时，宗翰请求不要把山西地盘割让给宋国，斡鲁也这样讲。

古文：阇母论奏宋渝盟有验，不可不备。
现代文：母上奏评论说宋国有违背盟约的先例，不能不防备。

古文：及宗望还军，上曰：征岁币于宋，以银二十万两、绢三十万匹分赐尔军及六部东京诸军。
现代文：等宗望军队回师，皇上说：向宋国征收岁币，把二十万两白银、三十万匹绢分赐给你的军队以及六部的东京各军。

古文：宗望至军，宋兵三千自海道来，破九寨，杀马城县戍将节度使度卢斡，取其银牌兵仗及马而去。
现代文：宗望到了军中，有三千宋兵从海路上来，攻破九座营寨，杀死马城县守将节度使度卢斡，夺取了他的银牌、兵器以及战马后离去。

古文：宗望索户口，宋人弗言，且闻童贯、郭药师治军燕山。
现代文：宗望索要户口，宋人不给，而且听说童贯、郭药师在燕山操练军队。

古文：宗望奏请伐宋曰：苟不先之，恐为后患。
现代文：宗望奏请皇上要攻伐宋国，说道：假如不先平定宋国，恐怕将成为后患。

古文：宗翰亦以为方。
现代文：宗翰也这么说。

古文：故伐宋之策，宗望实启之。
现代文：因此攻伐宋国的策略，其实由宗望开始。

古文：宗望为南京路都统，阇母副之，自燕山路伐宋。
现代文：宗望任南京路都统，母为副都统，从燕山路去攻打宋国。

古文：宗望奏曰：阇母于臣为叔父，请以阇母为都统，臣监战事。
现代文：宗望禀奏道：母对我来说是叔父，请陛下任命母为都统，让臣监战。

古文：上从之。以宗望监阇母、刘彦宗两军战事。
现代文：皇上应允，让宗望监督母、刘彦宗两支军队的战况。

古文：宗望至三河，破郭药师兵四万五千于白河，蒲苋败宋兵三千于古北口，郭药师降。
现代文：宗望来到三河，在白河战败郭药师的四万五千军兵，蒲苋在古北口打败三千宋兵，郭药师投降。

古文：遂取燕山府，尽收其军实，马万匹、甲胄五万、兵七万，州县悉平。
现代文：接着攻取燕山府，全部收缴敌军兵械，以及战马上万匹、铠甲五万副、兵卒七万人，各个州县都被平定。

古文：宋中山戍将王彦、刘璧率兵二千来降。
现代文：宋朝的中山守将王彦、刘璧率二千军兵来归降。

古文：蒲察、绳果以三百骑遇中山三万人于厄隘之地，力战，死之。
现代文：蒲察、绳果带着三百个骑兵在狭窄险要的地方与中山的三万人相遇，奋力搏斗，结果战死。

古文：术烈速、活里改军继至，杀二万余人。
现代文：术烈速、活里改的军队相继赶到，杀死二万多敌兵。

古文：宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯郸。
现代文：宗望打败宋国真定的军兵五千人，于是攻克信德府，驻扎在邯郸。

古文：宋李邺请修旧好。
现代文：宋朝的李邺请求重修旧好。

古文：宗望留军中不遣。
现代文：宗望留在军中不派人去回复此事。

古文：自郭药师降，益知宋之虚实。
现代文：自从郭药师投降以后，我军更加知道宋国的情况虚实。

古文：宗望请以为燕京留守。
现代文：宗望请求让郭药师担任燕京留守。

古文：及董才降，益知宋之地里。
现代文：到董才投降之后，我军更加了解宋国的地理状况。

古文：宗望请任以军事。
现代文：宗望请求让董才执管军中事务。

古文：太宗俱赐姓完颜氏，皆给以金牌。
现代文：太宗赏赐他们都姓完颜氏，并把金牌交付给他们。

古文：四年正月己巳，诸军渡河，取滑州。
现代文：天会四年正月三日，各路军队渡过黄河，攻取滑州。

古文：使吴孝民入汴，以诏书问纳平州张觉事，令执送童贯、谭积、詹度，以黄河为界，纳质奉贡。
现代文：宗望派吴孝民进入汴州，拿诏书询问收纳平州张觉的事情，命令他们把童贯、谭稹、詹度押送过来，以黄河为界限，留下人质交纳贡奉。

古文：宋少帝请为伯侄国，效质纳地，增岁币请和。
现代文：宋朝少帝请求做伯侄国，献出人质，割让土地，增交岁币，请求讲和。

古文：遂割太原、中山、河间三镇，书用伯侄礼，以康王构、太宰张邦昌为质。
现代文：于是宋朝割让了太原、中山、河间三镇，写信使用伯侄礼节，把康王赵构、太宰张邦昌作为人质。

古文：沈晦以哲书、三镇地图至军中，发币割地一依定约，语在宋事中。
现代文：沈晦带着誓约文书、三镇地图来到军中，交纳岁币、割让土地都依照订立的盟约去做，这些记载在关于宋国的篇章中。

古文：二月丁酉朔，与宋平，退军孟阳。
现代文：二月初一，与宋朝讲和，撤退到孟阳。

古文：是夜，姚平仲兵四十万来袭。
现代文：当天夜晚，姚平仲的四十万军兵前来偷袭。

古文：候骑觉之，分遣诸将迎击，大破平仲军，复进攻汴城，问举兵之状。
现代文：侦察的骑兵发觉，宗望分派诸将迎击，大败姚仲平的军队，再次进攻汴州城，质问他们起兵的罪状。

古文：少帝大恐，使宇文虚中来辨曰：初不知其事，且将加罪其人。
现代文：少帝十分恐慌，派宇文虚中前来申辩说：当初不知道这事，而且现在就要治他的罪。

古文：宗望辍弗攻，改肃王枢为质，康王构遣归。
现代文：宗望停下不再进攻，改把肃王赵枢当作人质，把康王赵构放回去。

古文：师还，河北两镇不下，遂分兵讨之。
现代文：军队返回时，河北两镇攻不下来，宗望于是分派军队去征讨。

古文：宗望罢常胜军，给还燕人田业，命将士分屯安肃、雄、霸、广信之境。
现代文：宗望撤消了常胜军，还给燕人田中产业，命将士分别屯驻在安肃、雄、霸、广信等州境内。

古文：宗望还山西。
现代文：宗望回到山西。

古文：未几。为右副元帅，有功将士迁赏有差。
现代文：不久，他担任了右副元帅，有功的将士分别受到不同的提升奖赏。

古文：顷之，宋少帝以书诱余睹，肃仲恭献其书，诏复伐宋。
现代文：过了没多长时间，宋朝的少帝写信劝诱余睹，萧仲恭把这封信献出来，太宗诏令再次征伐宋朝。

古文：八月，宗望会诸将，发自保州。
现代文：八月，宗望会集各将领，从保州出发。

古文：耶律铎破敌兵三万于雄州，杀万余人。
现代文：耶律铎在雄州打败三万敌兵，杀死一万多人。

古文：那野败宋军七千于中山。
现代文：那野在中山打败七千宋军。

古文：高六、董才破宋兵三千于广信。
现代文：高六、董才在广信战败三千宋兵。

古文：宋种师闵军四万人驻井陉，宗望大破之，遂取天威军。
现代文：宋朝种师闵的军队四万人驻守井陉，宗望把他们杀得大败，夺取了天威军。

古文：东还，遂克真定，杀知府李邈，得户三万，降五县。
现代文：东向回师，又攻克真定，杀掉知府李邈，得到户口三万，收降了五个县。

古文：遂自真定趋汴。
现代文：随后从真定赶赴汴州。

古文：十一月戊辰，宗望至河上，降魏县。
现代文：十一月七日，宗望到达黄河边上，降伏魏县。

古文：诸军渡河，留诸将分出大名之境。
现代文：各路军队渡河，留下诸将分别从大名地区出发。

古文：降临河县，至大名县，德清军、开德府，皆克之。
现代文：收降临河县后，行至大名县，德清军、开德府都被攻克。

古文：阿里刮以骑兵三千先趋汴，破宋军六千于路。
现代文：阿里刮带领三千骑兵先赶奔汴州，在路上打败宋军六千人。

古文：取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒数将。
现代文：夺下胙城，抵达汴州城下，消灭上千宋兵，活捉了数员宋将。

古文：宗望至汴，分遣诸将遏宋援兵，奔睹、那野、赛刺、台实连破宋援兵。
现代文：宗望赶到汴州，分派诸将阻挡宋朝的援兵，奔睹、那野、赛剌、台实接连战败宋国援兵。

古文：闰月壬辰朔，宋兵一万出自汴城来战。
现代文：闰十一月一日，宋兵一万人从汴城中出来作战。

古文：宗望选劲勇五千，使当海、忽鲁、雏鹘失击败之。
现代文：宗望选出强劲勇士五千人，派当海、忽鲁、雏鹘失击败了宋兵。

古文：癸巳，宗翰自太原会军于汴。
现代文：二日，宗翰从太原到汴州会集军队。

古文：丙辰，克汴州。
现代文：二十五日，攻占汴州。

古文：辛酉，宋少帝诣军前。
现代文：三十日，宋少帝来到军前。

古文：十二月癸亥，宋帝奉表降。
现代文：十二月二日，少帝上表奏请投降。

古文：上使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
现代文：皇上派勖到军中犒赏宗翰、宗望，让勖握他们的手以表示慰劳。

古文：五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人，及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
现代文：天会五年四月，宗望等人带着宋朝的两个君主及其宗族四百七十多人，以及皀璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。

古文：董才降广信军及旁近县镇。
现代文：董才收降了广信军以及附近的县镇。

古文：宗望乃西上凉陉。
现代文：宗望于是往西到凉陉去。

古文：诏宗望曰：自河之北，今既分画，重念其民见城邑有被残者，遂阻命坚守，其申谕招辑安全之。
现代文：皇上诏令宗望道：自黄河以北，现在已经划开，深念有的百姓因为见城池被摧残才抗拒命令进行坚守，传下指令要招集他们给予安抚保全。

古文：傥坚执不移，自当致讨。
现代文：倘若坚持不改，自然就要进行征讨。

古文：若诸军敢利于俘掠，辄肆毁荡者，当底于罚。
现代文：如果各军中有人敢于俘虏掠夺获取私利，肆意毁坏，应当受到惩罚。

古文：是月，宗望薨。
现代文：当月，宗望逝世。

古文：天会十三年，封魏王。
现代文：天会十三年，他被封为魏王。

古文：皇统三年，进许国王，又徙封晋国王。
现代文：皇统三年，他被进封为许国王，又改封为晋国王。

古文：天德二年，赠太师，加辽燕国王，配享太宗庙廷。
现代文：天德二年，受赠为太师，加封为辽燕国王，纎祭于太宗庙廷。

古文：正隆二年，例降封。
现代文：正隆二年，被依例降低封号。

古文：子齐、京、文。
现代文：宗望的儿子是齐、京、文。

古文：宗本本名阿鲁。
现代文：宗本，原名阿鲁。

古文：皇统九年，为右丞相兼中书令，进太保，邻三省事。
现代文：皇统九年，他任右丞相兼中书令，又进升为太保，领三省事。

古文：海陵篡立，进太傅，领三省事。
现代文：海陵篡位后，宗本进职为太傅，并领三省事。

古文：初，宗干谋诛宗磐，故海陵心忌太宗诸子。
现代文：起初，宗斡阴谋诛杀宗磐，因而海陵心中戒备太宗的几个儿子。

古文：熙宗时，海陵私议宗本等势强，主上不宜优宠太甚。
现代文：熙宗在位时，海陵私下建议说宗本等人势力强大，主上不应过于宠幸。

古文：及篡立，猜忌益深，遂与秘书监萧裕谋杀太宗诸子。
现代文：他篡位之后，猜忌更深，于是与秘书监萧裕密谋杀掉太宗的各个儿子。

古文：诬以秉德出领行台，与宗本别，因会饮，约内外相应。
现代文：他们诬蔑秉德出任统领行台之前，与宗本告别，一同饮酒，约定内外相应。

古文：使尚书省令史萧玉告宗本亲谓玉言：以汝于我故旧，必无它意，可布腹心事。
现代文：海陵让尚书省令史萧玉诬告宗本亲口对萧玉说：因为你跟我是故交，必定没有其他心思，我可以把心里事告诉你。

古文：邻省临行，言彼在外谕说军民，无以外患为虑。
现代文：领省临走之前，说他在外面传告军民，不要忧虑外边的祸患。

古文：若太傅为内应，何事不成。
现代文：如果太傅做内应，有什么事做不成？

古文：又云：长子锁里虎当大贵，因是不令见主上。
现代文：还说：我的长子锁里虎该有大富贵，因此不让他进见主上。

古文：宗本又言：左丞相于我及我妃处，称主上近日见之辄不喜，故心常恐惧，若太傅一日得大位，此心方安。
现代文：宗本又说：左丞相到我和我妻子这儿来，声称主上看见他就不高兴，所以心中时常恐惧，假若太傅有一天得到高位，我心才安。

古文：唐括辩谓宗本言：内侍张彦善相，相太傅有天子分。
现代文：唐括辩对宗本说：内侍张彦善于相面，看出太傅有天子之相。

古文：宗本答曰：宗本有兄东京留守在，宗本何能为是。
现代文：宗本答道：宗本有兄长现为东京留守，我怎能这样做？

古文：时宗美言太傅正是太宗主家子，秪太傅便合为北京留守。
现代文：当时宗美说：太傅正是太宗本家子弟，只有太傅应当做北京留守。

古文：卞临行与宗本言事不可迟。
现代文：卞临走前对宗本说：事情不可拖延。

古文：宗本与玉言大计只于日近围场内予决。
现代文：宗本对萧玉说大计只于近日在猎场中决断。

古文：宗本因以马一匹、袍一领与玉，充表识物。
现代文：宗本因此把一匹马、一件袍服送给萧玉，充当表证。

古文：玉恐围场日近，身縻于外，不能亲奏，遂以告秘书监萧裕。
现代文：萧玉恐怕打猎的日期临近，而自己在外边有事务缠身，不能亲自上奏君王，就把这些报告给秘书监萧裕。

古文：萧玉出入宗本家，亲信如家人。
现代文：萧玉进出宗本的家，亲密信任如同一家人。

古文：海陵既与萧裕谋杀宗本、秉德，诏天下，恐天下以宗本、秉德辇皆懿亲大臣，本无反状，裕构成其事，而萧玉与宗本厚，人所共知，使玉上变，庶可示信。
现代文：海陵已经与萧裕谋划好要杀宗本、秉德，下诏明告天下人。又恐怕天下人认为宗本、秉德等人物都是皇室宗亲大臣，原本没有谋反罪状，是萧裕虚构这件事，而萧玉与宗本关系密切是人所共知的，让萧玉上奏说宗本叛变，民众才会表示相信。

古文：于是使人召宗本等击鞠，海陵先登楼，命左卫将军徒单特思及萧裕妹婿近侍局副使耶律辟离刺小底密伺宗本及判大宗正事宗美，至，即杀之。
现代文：随后派人召集宗本等人打鞠游乐，海陵先上楼，命令左卫将军徒单特思以及萧裕的妹夫、近侍局副使耶律辟离剌小底，暗中等候宗本和判大宗正事宗美，他们一来，就杀掉他们。

古文：宗美本名胡里甲，临死神色不变。
现代文：宗美原名胡里甲，他临死时神色不变。

古文：宗本已死，萧裕使人召萧玉。
现代文：宗本死后，萧裕派人召见萧玉。

古文：是日，玉送客出城，醉酒，露发披衣，以车载至裕弟点检萧祚家。
现代文：当天，萧玉送客人出城，喝醉了酒，披衣散发，用车把他运载到萧裕的弟弟、点检萧祚家。

古文：逮日暮，玉酒醒，见军士围守之，意为人所累得罪，故至此。
现代文：到日落时候，萧玉酒醒，看见被军士围守，以为被人连累获得罪过，因此到了这儿。

古文：以头触屋壁，号咷曰：臣未尝犯罪，老母年七十，愿哀怜之。
现代文：他用头撞墙壁，号啕大哭道：臣没有犯罪，我有老母亲七十岁了，可怜可怜吧。

古文：裕附耳告之曰：主上以宗本诸人不可留，已诛之矣，欲加以反罪，令汝主告其事。
现代文：萧裕附在他耳边告诉他：主上认为宗本等人不能留下，已把他们诛杀，要加以谋反的罪名，命你负责上告这件事。

古文：今书汝告款已具，上即问汝，汝但言宗本辈反如状，勿复异词，恐祸及汝家也。
现代文：现在你上告的款项文字都已准备好，皇上就要问你话，你只按照状纸说宗本等人如何谋反，不要再说别的不同言词，否则会殃及你的全家。

古文：裕乃以巾服与玉，引见海陵。
现代文：萧裕于是把头巾衣服拿给萧玉，引他来见海陵。

古文：海陵问玉。玉言宗本反，具如裕所教。
现代文：海陵向萧玉提问，萧玉说宗本谋反的话都是按萧裕教的那样讲。

古文：海陵遗使杀东京留守宗懿、北京留守卞。
现代文：海陵派使臣杀死东京留守宗懿、北京留守卞。

古文：及迁益都尹毕王宗哲、平阳尹禀、左宣徽使京等，家属分置别所，止听各以奴婢五人自随。
现代文：又放逐益都尹毕王宗哲、平阳尹禀、左宣徽使京等人，把他们的家属安置到别处，只让他们各自随身带奴婢五人。

古文：既而使人要之于路，并其子男无少长皆杀之。
现代文：之后又派人在路上堵截，把他们子弟中的男性不论长幼全部杀死。

古文：而中京留守宗雅喜事佛，世称善大王，海陵知其无能，将存之以奉太宗。
现代文：而中京留守宗雅喜好做佛事，世人称他善大王，海陵知道他无能，要留下他侍奉太宗。

古文：后召至关，不数日，竟杀之。
现代文：后来把宗雅召进宫门，没几天，竟然杀了他。

古文：太宗子孙死者七十余人，太宗后遂绝。
现代文：太宗的子孙死了七十多人，于是绝了后。

古文：卞本名可喜。
现代文：卞原名可喜。

古文：禀本名胡离改。
现代文：禀原名胡离改。

古文：京，宗固子，本名胡石赉。
现代文：京是宗固的儿子，原名胡石赉。

古文：萧玉既如萧裕教对海陵，海陵遂以宗本、秉德等罪诏天下，以玉上变实之。
现代文：萧玉既然能按萧裕教给的那样对答海陵，海陵就把宗本、秉德等人的罪状下诏通告天下，用萧玉上告叛变来作为实证。

古文：海陵使太府监完颜冯六籍宗本诸家，戒之曰：珠玉金帛入于官，什器吾将分赐诸臣。
现代文：海陵让太府监完颜冯六去登记并没收宗本各家亲眷的财产，告诫他说：把珠玉金帛收进官府，对于日用杂物我要分赐给各位大臣。

古文：冯六以此不复拘籍什器，往往为人持去，冯六家童亦取其檀木屏风。
现代文：完颜冯六因而不再登记没收杂物，这些东西常常被人拿走，完颜冯六的家童也拿了檀木屏风。

古文：少监刘景前为监丞时，太府监失火，案牍尽焚毁，数月方取诸司簿帐补之，监吏坐是稽缓，当得罪。
现代文：少监刘景以前做监丞的时候，太府监失火，文书全被烧毁，过了好几个月才拿来各司账簿补写出来，监吏做事这样迟缓，应当治罪。

古文：景为吏，倒署年月。
现代文：刘景身为监吏，却把出事日期提前签署。

古文：太仓都监焦子忠与景有旧，坐逋负，久不得调，景为尽力出之。
现代文：太仓都监焦子忠与刘景有旧交情，焦子忠由于拖欠亏空而坐牢，很久得不到开脱，刘景尽力救他出狱。

古文：久之，冯六与景就宫中相忿争，冯六言景倒署年月及出焦子忠事。
现代文：过了很长时间，完颜冯六与刘景由于在宫中忿然争斗，说出刘景倒署事故年月以及放出焦子忠的事情。

古文：御史劾奏景，景党诱冯六家奴发盗屏事。
现代文：御史上奏弹劾刘景，刘景的朋党引诱完颜冯六的家奴揭发偷盗屏风的事。

古文：冯六自陈于尚书省。
现代文：完颜冯六自己向尚书省陈述此事。

古文：海陵使御史大夫赵资福、大理少卿许竑杂治。
现代文：海陵派御史大夫赵资福、大理少卿许一同审察。

古文：资福等奏冯六非自盗，又尝自首。
现代文：赵资福等人禀奏说完颜冯六自己没有偷盗，又曾自首。

古文：海陵素恶冯六与宗室游从，谓宰臣曰：冯六尝用所盗物，其自首不及此。
现代文：海陵向来厌恶冯六与皇室宗亲交往，就对群臣说：冯六曾经使用偷盗来的东西，他自首也盖不过这事。

古文：法，盗宫中物者死，诸物已籍入官，与宫中物何异。
现代文：依法，偷盗宫中物品者要处死，各样物品已登记没收进官府，和宫中物品有何不同？

古文：谓冯六曰：太府掌宫中财贿，汝当防制奸欺，而自用盗物。
现代文：又对冯六说：太府掌管宫中财产，你应当防止欺瞒奸骗行为，却反而自己使用偷来的东西。

古文：于是，冯六弃市，资福、竑坐鞫狱不尽，决杖有差。
现代文：于是，冯六被处死并弃尸于市上，赵资福、许因审案不周全，被各自处以不同的杖刑。

古文：景亦伏受焦子忠赂金。
现代文：刘景也因接受焦子忠贿赂的黄金而服罪。

古文：海陵曰：受金事无左验，景倒署年月，以免吏罪，是不可恕。
现代文：海陵说：受贿的事没有证人，而刘景倒签年月，以开脱监吏罪责，这些事不能饶恕。

古文：遂杀之。
现代文：于是杀掉刘景。

古文：大定二年，追封宗固鲁王、宗雅曹王、宗顺隋王、宗懿郑王、宗美卫王、宗哲韩王、宗本潞王、神土门豳王、斛孛束渖王、斡烈鄂王，胡里改、胡什赉、可喜并赠金吾卫上将军，惟宗磐、阿鲁补、斛沙虎、鹘懒四人不复加封。
现代文：大定二年，皇上追封宗固为鲁王、宗雅为曹王、宗顺为隋王、宗懿为郑王、宗美为卫王、宗哲为韩王、宗本为潞王、神土门为豳王、斛孛束为沈王、斡烈为鄂王，胡里改、胡什赉、可喜一起授予金吾卫上将军，只有宗磐、阿鲁补、斛沙虎、鹘懒四个人没再加封。

古文：杲本名斜也，世祖第五子，太祖母弟。
现代文：杲，原名斜也，是世祖的第五个儿子，太祖的同母弟弟。

古文：收国元年，太宗为谙班勃极烈，杲为国论吴勃极烈。
现代文：收国元年，太宗任谙班勃极烈，杲任国论昊勃极烈。

古文：天辅元年，杲以兵一万攻泰州，下金山县，女固、脾室四部及渤海人皆来降，遂克泰州。
现代文：天辅元年，杲带领军队一万人攻打泰州，占下金山县。女固、脾室的四个部族以及渤海人都来投降，于是攻克泰州。

古文：城中积粟转致乌林野，赈先降诸部，因徙之内地。
现代文：城中贮存的粮食转运到乌林野，赈济先来投降的各部族，顺势把他们迁徙到内地。

古文：天辅五年，为忽鲁勃极烈，都统内外诸军，取中京实北京也，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐副之，宗峻领合紥猛安，皆受金牌，耶律余睹为乡导。
现代文：天辅五年，杲任忽鲁勃极烈，都统内外各路军队，进攻中京，即北京。蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐做副手，宗峻受职合扎猛安，都被给予金牌，耶律余睹做向导。

古文：诏曰：辽政不纲，人神共弃。
现代文：皇帝诏曰：辽国政治混乱，为人神所共弃。

古文：今欲中外一统，故命汝率大军，以行讨伐。
现代文：如今要中外统一，因此命你率大军，前去讨伐。

古文：尔其慎重兵事，择用善谋。赏罚必行，粮饷必继。
现代文：你要慎重用兵，选用良策，施行赏罚，供足粮饷。

古文：勿扰降服，勿纵俘掠。
现代文：不要搅扰降服之众，不要纵容部下抢掠。

古文：见可而进，无淹师期。
现代文：见情势可以便进兵，不要延误军机。

古文：事有从权，毋烦奏禀。
现代文：遇事有权定夺，无须烦琐禀奏。

古文：复诏曰：若克中京，所得礼乐图书文籍，并先次律发赴阙。
现代文：又下诏说：如果攻克中京，所缴获的礼乐图书文籍，一并陆续送进宫中。

古文：当是时，辽人守中京者，闻知师期，焚刍粮，欲徙居民遁去。
现代文：在这时，辽国驻守中京的人，得知军队过来，便焚烧粮草，要迁徙居民逃跑。

古文：奚王霞未则欲视我兵少则迎战，若不敌则退保山西。
现代文：奚王霞末却要看我军人少就迎战，如果敌不过就退守山西。

古文：杲知辽人无斗志，乃委辎重，以轻兵击之。
现代文：杲知道辽人没有战斗的意志，就丢下军用器物，用轻装军兵去进攻。

古文：六年正月，克高、恩回纥三城，进至中京。
现代文：天辅六年正月，攻克高、恩、回纥三座城，进军到中京。

古文：辽兵皆不战而溃，遂克中京。
现代文：辽兵都不战而溃败，于是占领中京。

古文：获马一千二百、牛五百、驼一百七十、羊四万七千、车三百五十两。
现代文：缴获一千二百匹马、五百头牛、一百七十头骆驼、四万七千只羊、三百五十辆车。

古文：乃分兵屯守要害之地。
现代文：然后分派兵士驻守要害地方。

古文：驻兵中京，使使奏捷、献俘。
现代文：军队驻扎在中京后，杲派使者禀奏捷报，献上俘虏。

古文：分遣将士招降山前诸部，计已抚定。
现代文：分派将士招降山前各部族，已计划妥定。

古文：山后若未可往，即营田牧，俟秋大举，更当熟议，见可则行。
现代文：山后假若不能去，就垦田放牧，等秋天起兵，再深入计议，情况许可就行进。

古文：如欲益兵，具数来上。
现代文：如果要增兵，把数目报上来。

古文：无恃一战之胜，辄自弛慢。
现代文：不要凭一次战斗的胜利，就兀自松弛怠慢。

古文：善抚存降附，宣谕将士，使知朕意。
现代文：妥善安抚投降归附者，向将士宣读谕旨，使他们明白朕的心意。

古文：完颜欢都游兵出中京南，遇骑兵三十余绐曰：乞明旦来降于此。
现代文：完颜欢都的军队走到中京以南，遇上三十多个骑兵，他们谎称：请让我们明早来这里投降。

古文：杲信之，使温迪痕阿里出、纳合钝恩、蒲察婆罗偎、诸甲拔剔邻往迎之。
现代文：杲相信了他们的话，派温迪痕阿里出、纳合钝恩、蒲察婆罗偎、诸甲拔剔邻前往迎接。

古文：奚王霞末兵围阿里出等。
现代文：奚王霞末的军兵包围了温迪痕阿里出等人。

古文：遂据坂去马，皆殊死战，败霞末兵，追杀至暮而还。
现代文：这些人就据守山坡，丢开马匹，全都殊死战斗，打败了霞末的军兵，并追杀到天黑才回来。

古文：是役，纳合钝恩功为多。
现代文：这次战役，纳合钝恩立功最多。

古文：宗翰降北安州，希尹获辽护卫习泥烈，言辽主在鸳鸯泺畋猎，可袭取之。
现代文：宗翰降伏北安州，希尹抓获辽国护卫习泥烈，说辽君主在鸳鸯泺狩猎，可去袭击擒拿。

古文：宗翰移书于杲，请进兵。
现代文：宗翰写信给杲，请求进兵。

古文：使者再往，曰：一失机会，事难图矣。
现代文：又再派人去，说：一旦失去机会，事情就难办了。

古文：杲意尚未决。
现代文：杲的主意还没决定。

古文：宗干劝杲当从宗翰策，杲乃约宗翰会奚王岭。
现代文：宗干劝杲应当听从宗翰的计策，杲才约定与宗翰在奚王岭会面。

古文：既会，始定议，杲出青岭，宗翰出瓢岭，期羊城泺会军。
现代文：见了面，才开始商定计划，杲从青岭出发，宗翰从瓢岭出发，约定在羊城泺军队会合。

古文：时辽主在草泺，使宗翰与宗干率精兵六千袭之。
现代文：这时，辽主在草泺，杲派宗翰与宗干率精兵六千去袭击。

古文：辽主西走，其都统马哥趋捣里。
现代文：辽主向西逃跑，他的都统马哥赶奔捣里。

古文：宗翰遣挞懒以兵一千往击之。
现代文：宗翰派挞懒带兵一千去攻打他。

古文：挞懒请益兵于都统杲，而获辽枢密使得里底父子。
现代文：挞懒向都统杲请求增兵，继而抓住辽国枢密使得里底父子。

古文：西京已降得叛，杲使招之不从，遂攻之。
现代文：西京归降后又反叛，杲派人招降，西京不服从，于是杲举兵攻打。

古文：留守萧察刺逾城降。
现代文：留守萧察剌翻越出城来投降。

古文：四月，复取西京。
现代文：四月，再次攻取西京。

古文：杲率大军趋白水泺，分遣诸将招抚未降州郡及诸部族。
现代文：杲率领大军赶赴白水泺，分派各将招降安抚没有归降的州郡以及各部族。

古文：于是，辽秦晋国王耶律捏里自立于燕京。
现代文：在这时，辽国秦晋国王耶律捏里在燕京自立为帝。

古文：山西诸城虽降，而人心未固，杲遣宗望奏事，仍请上临军。
现代文：山西各城池虽然投降，但人心没有稳固。杲派宗望上奏军情，并由此请求皇上驾临军中。

古文：耶律坦招西南招讨司及所属诸部，西至夏境皆降，耶律佛顶亦降于坦。
现代文：耶律坦招降西南招讨司及其所属各部族，西到夏国边境的地方全都归顺了，耶律佛顶也向耶律坦投降。

古文：金肃、西平二郡汉军四千叛去，坦与阿沙兀野、挞不野简料新降丁壮，迨夜袭之。
现代文：金肃、西平两个郡里有四千汉军叛逃离去，耶律坦与阿沙兀野、挞不野简单整顿出新近投降的壮年男子，趁黑夜前去袭击。

古文：诘旦，战于河上，大败其众，皆委仗就擒。
现代文：第二天早晨，在河上交战，大败汉军，汉军都丢下兵器俯首就擒。

古文：耶律捏里移书于杲请和，杲复书，责以不先禀命上国，辄称大号，若能自归，当以燕京留守处之。
现代文：耶律捏里写信给杲请求讲和，杲回信，斥责他不先向上国禀奏就自封帝号，如果能自己归降，将会给与燕京留守的职务。

古文：捏里复以书来，其略曰：昨即位时，在两国绝聘交兵之际。
现代文：耶律捏里也回信来，意思大致是说：先前即位时，是在两国绝交相战之际。

古文：奚王与文武百官同心推戴，何暇请命。
现代文：奚王与文武百官同心推举拥戴，我哪里有时间向朝廷请命呢？

古文：今诸军已集，傥欲加兵，未能束手待毙也。
现代文：现在各军已聚集，如果要发兵，我不能再束手待毙。

古文：昔我先世，未尝残害大金人民，宠以位呈，日益强大。
现代文：昔日我的先祖不曾残害大金人民，封号授职给的恩宠，使民族日益强大。

古文：今忘此施，欲绝我宗祀，于义何如也。
现代文：现在忘却这些恩德，要断绝我家族宗祀，有何道义？

古文：傥蒙惠顾，则感戴恩德，何有穷已。
现代文：倘若承蒙照顾，那么我感戴您的恩德，没有穷尽。

古文：杲复书曰：閤下向为元帅，总统诸军，任非不重，竟无尺寸之功。
现代文：杲又回信说：阁下向来身为元帅，统领各军，责任不是不重大，却没有一点功绩。

古文：欲据一城，以抗国兵，不亦难乎。
现代文：你想据守一座城来抵抗国家军队，不是很难吗？

古文：所任用者，前既不能死国，今谁肯为閤下用者。
现代文：你任用的人，以前既然不能为国而死，现在谁肯受阁下指派呢？

古文：而云主辱臣死，欲恃此以成功，计亦疏矣。
现代文：再说主上受辱臣下必死，想靠此成功，这种打算也不周全。

古文：幕府奉诏，归者官之，逆者讨之。
现代文：幕府遵奉皇上诏令，归顺者授官，逆反者讨伐。

古文：若执迷不从，期于殄灭而后已。
现代文：阁下如果执迷不悟，不肯顺从，就等被消灭后再了结吧。

古文：捏里乃遣使请于太祖。赐捏里诏曰：汝，辽之所属，位居将相，不能与国存亡，乃窃据孤城，僣称大号，若不降附，将有后悔。
现代文：耶律捏里于是派使者去向太祖请命，太祖赐给他的诏书说：你是辽国亲属，职位居于将相，却不能与国家共存亡，并私自据守孤城，伪称大号，假若不肯降伏，将要后悔。

古文：六月，上发京师，诏都统曰：汝等欲朕亲征，已于今月朔旦启行。
现代文：六月，皇上从京师发兵，下诏给都统道：你们要朕亲自出征，朕已于本月初一早晨启程。

古文：杲使马和尚奉迎太祖于挞鲁河。
现代文：全都报告上来。杲派马和尚在挞鲁河恭迎太祖。

古文：斡鲁、娄室败夏将李良辅，杲使完颜希尹等奏捷，且请徙西南招讨司诸部于内地。
现代文：斡鲁、娄室打败夏国将领李良辅，杲派完颜希尹等人上奏报捷，并且请求把西南招讨司的各部族迁移到内地。

古文：希尹等见上于大泺西南，上嘉赏之。
现代文：希尹等人在大泺西南进见皇上，皇上嘉奖了他们。

古文：上至鸳鸯泺，杲上谒。
现代文：皇上来到鸳鸯泺，杲前去谒见。

古文：上追辽主至回离畛川，南伐燕京，次奉圣州。诏曰：自今诸诉讼书付都统杲决遣。
现代文：皇上追击辽主到了回离畛川，南下攻伐燕京，来到奉圣州，下诏说：从今后所有诉讼文书都交给都统杲决断。

古文：若有大疑，即令闻奏。
现代文：如果有大的疑难之事，要即刻奏明。

古文：太祖定燕京，还次鸳鸯泺，以宗翰为都统，杲从上还京师。
现代文：太祖平定燕京，返回鸳鸯泺，任命宗翰为都统，杲跟随太祖返回京师。

古文：太宗即位，杲为谙班勃极烈，与宗干俱治国政。
现代文：太宗即位，杲任谙班勃极烈，与宗干一同治理国政。

古文：天会三年伐宋，杲领都元帅，居京师。
现代文：天会三年攻伐宋国，杲出任都元帅，住在京师。

古文：四年，再伐宋，获宋二主以归。
现代文：天会四年，再次征讨宋国，擒获宋国两位君主而回兵。

古文：皇统三年，追封辽越国王。
现代文：皇统三年，杲被追封为辽越国王。

古文：正隆例封辽王。
现代文：正隆时期，按定例杲被封为辽王。

古文：大定十五年，谥曰智烈。
现代文：大定十五年，受封谥号为智烈。

古文：子孛吉。
现代文：杲的儿子叫孛吉。

古文：宗弼，本名斡啜，又作兀术，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。
现代文：宗弼，本名叫斡啜，又叫兀术，也叫斡出，或者晃斡出，是金太祖阿骨打的第四个儿子。

古文：希尹获辽护卫习泥烈，问知辽帝猎鸳鸯泺。
现代文：希尹擒获辽国护卫习泥烈，通过盘问他得知辽国皇帝在鸳鸯泺打猎。

古文：都统杲出青岭，宗望、宗弼率百骑与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，驰击败之。
现代文：都统杲从青岭出兵，宗望、宗弼率领一百骑兵和马和尚追逐越卢、孛古、野里斯等，战马驰骋英勇攻击，打败了越卢等人的军队。

古文：宗弼矢尽，遂夺辽兵士枪，独杀八人，生获五人，遂审得辽主在鸳鸯泺畋猎，尚未去，可袭取者。
现代文：宗弼的箭放完了，于是夺取辽兵的枪，单独杀了八个敌人，活捉五人，经审问俘虏得知辽国君主还在鸳鸯泺打猎，还没有离开那里，袭击可以擒获他。

古文：及宗望伐宋，宗弼从军。取汤阴县，降其卒三千人。
现代文：宗望攻伐宋朝军，宗弼随军，率军队攻取了汤阴县，接受汤阴三千士兵投降。

古文：至御河，宋人已焚桥，不得渡，合鲁索以七十骑涉之，杀宋焚桥军五百人。
现代文：到御河，宋人已经把御河桥烧毁了，不能渡过去，合鲁索带骑兵七十人马涉过河，杀死宋朝烧毁桥的军队五百人。

古文：宗望遣吴孝民先入汴谕宋人，宗弼以三千骑薄汴城。宋上皇出奔，选百骑追之，弗及，获马三千而还。
现代文：宗望派遣吴孝民先进入汴京晓谕宋人，宗弼以三千人马侵入汴城，宋朝皇上出城逃亡，宗弼又选一百骑兵去追捕，没能追上，缴获三千匹战马而归。

古文：宗望薨，宗辅为右副元帅，徇地淄、青。
现代文：宗望逝世，宗辅出任右副元帅，率领军队巡行淄、青一带。

古文：宗弼败宋郑宗孟数万众，遂克青州。
现代文：宗弼打败宋朝郑宗孟数万大军，攻克了青州。

古文：复破贼将赵成于临朐，大破黄琼军，遂取临朐。
现代文：接着又在临朐打败敌将赵成，大破黄琼的军队，夺取了临朐。

古文：宗辅军还，遇敌三万众于河上，宗弼击败之，杀万余人。
现代文：宗辅的军队巡行回师路上，在河上与敌军三万人遭遇，宗弼击败了敌军，杀敌一万多人。

古文：诏伐宋康王，宗辅发河北，宗弼攻开德府，粮乏，转攻濮州。
现代文：皇帝下诏命令攻伐宋朝康王，宗辅发兵河北，宗弼攻打开德府，由于缺乏军粮，又转而进攻濮州。

古文：前锋乌林答泰欲破王善二十万众，遂克濮州，降旁近五县。
现代文：前锋官乌林答泰欲打败王善军队二十万人，于是攻克了濮州，使周围五县投降。

古文：攻开德府，宗弼以其军先登，奋击破之。
现代文：攻打开德府的时候，宗弼率领他的军队先登城，奋勇攻击，破了开德府。

古文：攻大名府，宗弼军复先登，破其城。
现代文：攻打大名府，宗弼又是率军捷足先登，攻破了这座城。

古文：河北平。
现代文：这样，河北被收复平定。

古文：宋主自扬州奔于江南，宗弼等分道伐之。
现代文：宋朝君王从扬州奔逃到江南，宗弼等人分道去讨伐他。

古文：进兵归德，城中有自西门北门出者，当海复败之。
现代文：宗弼进军归德，城中有从西门、北门出兵的，当海打败了他们。

古文：乃绝隍筑道，列炮隍上，将攻之。城中人惧，遂降。
现代文：宗弼于是阻绝没有水的护城河，筑成通道，然后把炮排列在上面，就要发动攻击，城中人惧怕，于是投降。

古文：先遣阿里、蒲卢浑至寿春，宗弼军继之。
现代文：先派遣阿里、蒲卢浑到寿春，宗弼的军队继他们之后开来。

古文：宋安抚使马世元率官属出降。
现代文：宋朝安抚使马世元率领众官吏出来投降。

古文：进降卢州，再降巢县王善军。
现代文：宗弼进军降服了庐州，又迫使巢县王善的军队投降。

古文：当海等破郦琼万余众于和州，遂自和州渡江。
现代文：当海等人在和州把郦琼一万多人马打得大败，然后从和州渡长江。

古文：将至江宁西二十里，宋杜充率步骑六万来拒战，鹘卢补、当海、迪虎、大抃合击破之。
现代文：将要到达江宁西约二十里的时候，宋朝杜充率领步骑六万人马来抵抗，鹘卢补、当海、迪虎、大白大共同击败了杜充的六万大军。

古文：宋陈邦光以江宁府降。
现代文：宋朝陈邦光拱手交出江宁府宣布投降。

古文：留长安奴、斡里也守江宁。使阿鲁补、斡里也别将兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西，屡败张永等兵，杜充遂降。
现代文：宗弼留下长安奴、斡里也据守江宁，派阿鲁补、斡里也副将带兵巡行各地，使各地降服，他们先后巡行太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西行，屡次打败张永等的军队，杜充于是投降。

古文：宗弼自江宁取广德军路，追袭宋主于越州。
现代文：宗弼从江宁出发走上攻取广德军的道路，到越州追袭宋主。

古文：至湖州，取之。
现代文：到湖州，攻取了这座城。

古文：先使阿里、蒲卢浑趋杭州，具舟于钱塘江。
现代文：先派阿里、蒲卢浑赶往杭州，都乘船走钱塘江水路。

古文：宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。
现代文：宗弼到达杭州的时候，达官贵人及其眷属都已逃离了，于是进攻杭州，攻克了杭州。

古文：宋主闻杭州不守，遂自越奔明州。
现代文：宋朝君主听说杭州失守，就从越州逃奔明州。

古文：宗弼留杭州，使阿里、蒲卢浑以精兵四千袭之。讹鲁补、术列速降越州。
现代文：宗弼留在杭州，派阿里、蒲卢浑用精兵四千人去袭击宋主，讹鲁补、术列速使越州降服。

古文：大抃破宋周汪军，阿里、蒲鲁浑破宋兵三千，遂渡曹娥江。去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。
现代文：大白大击败宋周汪的军队，阿里、蒲鲁浑打败宋兵三千人，然后就渡过曹娥江，在离明州二十五里的地方，把宋兵打得大败，追击他们到明州城下。

古文：城中出兵，战失利，宋主走入于海。
现代文：城中出兵抵抗，我军失利，宋主逃跑乘船入海。

古文：宗弼中分麾下兵，会攻明州，克之。
现代文：宗弼把麾下兵士分为两部分，夹击明州，攻克了它。

古文：阿里、蒲卢浑泛海至昌国县，执宋明州守赵伯谔，伯谔言：宋主奔温州，将自温州趋福州矣。
现代文：阿里、蒲卢浑乘船至昌国县，捕获了宋朝明州守备赵伯谔，伯谔说：宋主逃往温州，将从温州再奔向福州。

古文：遂行海追三百余里，不及，阿里、蒲卢浑乃还。
现代文：于是阿里、蒲卢浑等乘船在海上追踪三百多里，没有追到，阿里、蒲卢浑只好回还。

古文：宗弼还自杭州，遂取秀州。
现代文：宗弼自杭州回师，又攻取了秀州。

古文：赤盏晖败宋军于平江，遂取平江。
现代文：赤盏晖在平江打败宋军收取了平江。

古文：阿里率兵先趋镇江，宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小，契丹、汉军没者二百余人，遂自镇江溯流西上。
现代文：阿里率领军队先向镇江挺进，宋朝大将韩世忠用舟船部队扼住江口要道，宗弼部队的舟小，契丹兵、汉兵被淹没二百多人，于是从镇江溯流西上。

古文：世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。
现代文：韩世忠袭击他们，宗弼的将士夺取韩世忠的大船十艘，于是宗弼沿着平江南岸巡行，韩世忠沿着平江北岸巡行，边战边行。

古文：世忠艨艟大舰数倍宗弼军，出宗弼军前后数里，击柝之声，自夜达旦。
现代文：韩世忠拥有的艨艟大舰是宗弼的几倍，与宗弼军前后相距数里，报更敲击梆子的声音，从夜晚到天明没停。

古文：世忠以轻舟来挑战，一日数接。
现代文：韩世宗用轻舟来挑战，一天接战好几次。

古文：将至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。
现代文：船队将要到达黄天荡的时候，宗弼沿着老鹳河故道开通了三十里，直通到泰淮河，一天一夜就开通了，所以宗弼才得以到达江宁。

古文：挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林答泰欲亦以兵来会，连败宋兵。
现代文：挞懒派移剌古从天长直奔江宁援助宗弼，乌林答泰欲亦带兵前来会合，他们连连打败宋兵。

古文：宗弼发江宁，将渡江而北。
现代文：宗弼率军从江宁出发，打算渡过江而向北行进。

古文：宗弼军渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。
现代文：宗弼的军队从江的东边渡过来，移剌古的军队从西边渡过来，两边夹击和韩世忠的军队在平江渡口开了战。

古文：世忠分舟师绝江流上下，将左右掩击之。
现代文：世忠指挥船队分头行动，阻绝江流上下水路，率领左右掩护攻击宗弼军。

古文：世忠舟皆张五纟两，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五纟两，五纟两著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能军，追北七十里，舟军歼焉，世忠仅能自免。
现代文：韩世忠的船都是张开五纟两，宗弼选出善于射箭的兵士，乘轻便舟船，用火箭射世忠船上的五纟两，五纟两被射中，全部燃烧焚毁，火焰和浓烟弥漫整个江面，韩世忠不能指挥军队作战，宗弼向北追击七十里，韩世忠的舟军被歼灭了，他仅能保住自己幸免。

古文：宗弼渡江北还，遂从宗辅定陕西。
现代文：宗弼渡江向北回还，接着又跟宗辅平定了陕西。

古文：与张浚战于富平。宗弼陷重围中，韩常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞创，跃马奋呼搏战，遂解围，与宗弼俱出。
现代文：在富平与张浚作战时，宗弼陷入重围之中，韩常被流矢射中眼睛，他怒不可遏，自己拔下那支飞来的箭，眼睛鲜血淋漓，他用土堵塞伤口，又飞身上马奋力呼喊拼搏，才解了围，救得宗弼一块儿冲出来。

古文：既败张浚军于富平，遂与阿卢补招降熙河、泾原两路。
现代文：在富平打败了张浚的军队以后，宗弼又与阿鲁补招降熙河、泾原两路人马。

古文：及攻吴玠于和尚原，抵险不可进，乃退军。伏兵起，且战且走。行三十里，将至平地，宋军阵于山口，宗弼大败，将士多战没。
现代文：等到在和尚原进攻吴，当地守军据险抵抗，宗弼军不能前进，于是退兵，不想伏兵又起，只好且战且退，走了三十里，就要上平地了，宋军在山口排出阵势，宗弼军大败，将士大多都战死了。

古文：明年，复攻和尚原，克之。
现代文：第二年，再次进攻和尚原，攻克了。

古文：天会十五年，为右副元帅，封沈王。
现代文：天会十五年，宗弼出任右副元帅，被封为沈王。

古文：天眷元年，挞懒、宗磐执议以河南之地割赐宋，诏遣张通古等奉使江南。
现代文：天眷元年，挞懒、宗磐主张把河南地盘割赐予宋朝，皇上诏令张通古等人奉命出使江南。

古文：明年，宋主遣端明殿学士韩肖胄奉表谢，遣王伦等乞归父丧及母韦氏兄弟。
现代文：第二年，宋朝君主派遣端明殿学士韩肖胄奉表来朝答谢，派遣王伦等请求回归故里料理父亲丧事及母亲韦氏的兄弟。

古文：宗弼自军中入朝，进拜都元帅。
现代文：宗弼从军中回来入朝见君，官拜都元帅。

古文：宗弼察挞懒与宋人交通赂遗，遂以河南、陕西与宋，奏请诛挞懒，复旧疆。
现代文：宗弼查清楚了挞懒和宋人勾结互相贿赂，馈赠礼品，竟将河南、陕西拱手献给宋朝，所以上奏请求杀了挞懒，恢复旧有疆土。

古文：是时，宗磐已诛，挞懒在行台，复与鹘懒谋反。
现代文：当时，宗磐已经被杀，挞懒在行台，他于是又与鹘懒谋划造反。

古文：会置行台于燕京，诏宗弼为太保，领行台尚书省，都元帅如故，往燕京诛挞懒。挞懒自燕京南走，将亡入于宋，追至祁州，杀之。
现代文：行台正好设置在燕京，皇上诏令宗弼为太保，领导行台尚书省，原任都元帅还像以前一样，宗弼以这样的身份前往燕京诛杀挞懒，挞懒从燕京向南跑，将要逃亡进入宋朝，被宗弼追到祁州，杀了他。

古文：诏诸州郡军旅之事，决于帅府。
现代文：皇上诏令：诸州郡有关军旅的事情，由帅府决定。

古文：民讼钱谷，行台尚书省治之。
现代文：民事诉讼关于钱财谷物的事情，归行台尚书省治理。

古文：宗弼兼总其事，遂议南伐。
现代文：宗弼则兼管军旅和民事两方面的事，所以商议向南攻伐的大计。

古文：太师宗干以下皆曰：构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，后恐难图。
现代文：太师宗干及其部下都说：只图谋承蒙再造之恩，不想着报答恩德，狂妄嚣张，像鸱鸟张开翅膀一样凶暴，请求赐予，贪得无厌。现在如果不攻取，今后恐怕再图收复就难了。

古文：上曰：彼将谓我不能奄有河南之地。
现代文：皇上说：他们将说我没有覆盖河南的气概。

古文：且都元帅久在方面，深究利害，宜即举兵讨之。
现代文：况且都元帅在那一方时间长了，深深了解利害关系，应该立即发兵讨伐他。

古文：遂命元帅府复河南疆土，诏中外。
现代文：于是命令元帅府收复河南疆土，并诏示中外。

古文：宗弼由黎阳趋汴，右监军撒离喝出河中趋陕西。
现代文：宗弼率军从黎阳直奔汴州，右监军撒离喝从河中出兵赴陕西。

古文：宋岳飞、韩世忠分据河南州郡要害，复出兵涉河东，驻岚、石、保德之境，以相牵制。
现代文：宋朝岳飞、韩世忠分别据守河南州郡的要害之地，又出兵渡河到河东，驻守在岚、石、保德境内，用来牵制宗弼兵力。

古文：宗弼遣孔彦舟下汴、郑两州，王伯龙取陈州，李成取洛阳，自率众取亳州及顺昌府，嵩、汝等州相次皆下。
现代文：宗弼派孔彦舟去进攻汴、郑两州，派遣王伯龙去攻打陈州，李成攻打洛阳，宗弼自己率领军队去攻打亳州及顺昌府，嵩、汝等州也都相继攻下。

古文：时暑，宗弼还军于汴，岳飞等军皆退去，河南平，时天眷三年也。
现代文：当时正值夏天，宗弼军队回师汴州，岳飞等人的军队已经都退了兵，河南平定了，当时是天眷三年。

古文：上使使劳问宗弼以下将士，凡有功军士三千，并加忠勇校尉。
现代文：皇上派遣使者来慰劳宗弼及其属下将士，立功的军士三千人，一起加封为忠勇校尉。

古文：攻岚、石、保德皆克之。
现代文：后来攻打岚、石、保德，也都攻克了。

古文：宗弼入朝，是时，上幸燕京，宗弼见于行在所。
现代文：宗弼入朝见君，这时皇上巡察燕京，宗弼在皇上巡行所在场所朝见了皇上。

古文：居再旬，宗弼还军，上起立，酌酒饮之，赐以甲胄弓矢及马二匹。
现代文：居住十天，宗弼要回部队，皇上起立给他斟酒喝，并赐给他甲胄、弓矢及两匹马。

古文：宗弼已启行四日，召还。
现代文：宗弼已经启行四天了，又被召回。

古文：至日，希尹诛。
现代文：到达那一天，希尹被杀。

古文：越五日，宗弼还军，进伐淮南，克庐州。
现代文：又过五天，宗弼回到军队，进攻征伐淮南，攻克卢州。

古文：上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上从之。制诏都元帅宗弼比还军，与宰臣同入奏事。
现代文：皇上驾临燕京，宗弼到燕京朝见，请求去攻取江南，皇上采纳了他的谏议，并制发诏书，令都元帅宗弼与宰相大臣一同入朝奏事。

古文：俄为尚书左丞相兼侍中，太保、都元帅、领行台如故。
现代文：不久又任命宗弼为尚书左丞相兼侍中，原任太保、都元帅、领行台依然如故。

古文：诏以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。
现代文：诏书中还命令燕京路隶属尚书省，西京和山后诸部族隶属元帅府。

古文：乃还军，遂伐江南。
现代文：宗弼这才回到军中，去征伐江南。

古文：既渡淮，以书责让宋人，宋人答书乞加宽宥。
现代文：宗弼率军渡过了淮河，下书信责令宋人投降，宋人回信乞求放宽占地界限。

古文：宗弼令宋主遣信臣来禀议，宋主乞先敛兵，许弊邑拜表阙下，宗弼以便宜约以画淮水为界。
现代文：宗弼下令宋朝君主派信臣来禀报详情，共同商议，宋主乞求先收兵，允许弊邑拜表阙下，宗弼放宽政策，相约以淮水为界划地。

古文：上遣护卫将军撒改往军中劳之。
现代文：皇上派遣护卫将军撒改到宗弼军中慰劳。

古文：皇统二年二月，宗弼朝京师，兼监修国史。
现代文：皇统二年二月，宗弼到京师朝见天子，奉命兼监修国史。

古文：宋主遣端明殿学士何铸等进誓表，其表曰：臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州割属上国。
现代文：宋朝君主派遣端明殿学士何铸等进呈誓表，这表上说：臣立下誓言，今天来划疆界，以淮水中流为界限，西边的唐州、邓州割属贵国。

古文：其四十里外并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城。
现代文：从邓州四十里以外并西南全部归属光化军，是弊邑的沿边州城。

古文：既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节。
现代文：既然承蒙贵国恩惠，允许保留一方地面，那么我朝世世子孙，将谨慎奉守臣子礼节。

古文：每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。
现代文：每年皇帝生辰和正月初一，我朝要派使臣来朝贺，决不间断。

古文：岁贡银、绢二十五万两、匹，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州交纳。
现代文：每年进贡白银二十五万两，细绢二十五万匹，以壬戌年为第一年，每年春季差遣人员将礼金礼品搬送到泗州交纳。

古文：有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。
现代文：如果有违背上述盟誓之处，圣明天神予以诛戮，丢掉身家性命，失去姓氏家族，国家灭亡。

古文：臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。
现代文：臣今天冒然进献誓表，乞望上国能早降誓诏，从而使弊邑永远持有凭据才好。

古文：宗弼进拜太傅。乃遣左宣徽使刘筈使宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册康王为宋帝。
现代文：宗弼晋升拜为太傅，于是差遣左宣徽使刘薚出使宋朝，拿衮冕圭宝玉册册封康王为宋朝皇帝。

古文：其册文曰皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。
现代文：册文是：皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。

古文：不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。
现代文：不幸，天降国丧于尔邦，屡次轻慢同盟，自己落下颠覆的下场，使尔越过长江来上表。

古文：用勤我师旅，盖十有八年于兹。
现代文：因为两国关系而让我军辛劳，也有十八年了。

古文：朕用震悼，斯民其何罪。
现代文：朕极其震动悲悼，然而这里人民有什么罪？

古文：今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏狎至，愿身列于藩辅。
现代文：现在上天对它所造成的灾祸表示悔恨，谎言诱骗尔等的衷情，封奏亲近而来，愿意将身列在臣服的属国。

古文：今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈等持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。
现代文：现在派遣光禄大夫、左宣徽使刘薚等持节册封尔为皇帝，国号定为宋，世代服臣职，永做卫国的重臣。

古文：呜呼钦哉，其恭听朕命。
现代文：呜呼钦哉，请恭敬地听朕命令。

古文：仍诏天下。
现代文：并诏告天下。

古文：赐宗弼人口牛马各千、驼百、羊万，仍每岁宋国进贡内给银、绢二千两、匹。
现代文：皇上赐予宗弼人口一千，牛一千头，马一千匹，骆驼一百头，羊一万只，仍然从每年宋国进贡物中拨给白银二千两，绢二千匹。

古文：宗弼表乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券。
现代文：宗弼上表请求辞去官职，皇上不允许，反而用优诏回答他，赐给他金券。

古文：皇统七年，为太师，领三省事，都元帅、领行台尚书省事如故。
现代文：皇统七年，宗弼任太师，领导三省事，都元帅、领行台尚书省事依然如故。

古文：皇统八年，薨。
现代文：皇统八年，宗弼逝世。

古文：子孛迭。
现代文：宗弼的儿子是孛迭。

古文：昌，本名挞懒，穆宗子。
现代文：完颜昌本名完颜挞懒，穆宗的儿子。

古文：宗翰袭辽主于鸳鸯泺，辽都统马哥奔捣里，挞懒收其群牧。
现代文：完颜宗翰在鸳鸯泺袭击辽国君主时，辽国都统马哥逃奔捣里，完颜挞懒收了他的群牧。

古文：宗翰使挞懒追击之，不及，获辽枢密使得里底及其子磨哥、那野以还。
现代文：完颜宗翰命令完颜挞懒追击辽军，没有追上，然而却俘获了辽国枢密使得里底及其儿子磨哥、那野，并带回了他们。

古文：太祖自将袭辽主于大鱼泺，留辎重于草泺，使挞懒、牙卯守之。
现代文：金太祖皇帝亲自率兵将在大鱼泺袭击辽主，将辎重留在草泺，命令完颜挞懒、牙卯保卫它。

古文：奚路兵官浑黜不能安辑其众，遂以挞懒为奚六路军帅镇之。
现代文：奚路兵首领完颜浑黜不能安定部下，于是让完颜挞懒做奚六路军统帅安定他们。

古文：习古乃、婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关入内地，上戒之曰：若遇险厄，则分兵以往。
现代文：完颜习古乃、完颜婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关进入内地，金太祖皇帝告诫他们说：如果遇上险要地势，就分兵前往通过。

古文：习古乃、婆卢火乃合于挞懒。
现代文：完颜习古乃、完颜婆卢火于是同完颜挞懒会合。

古文：久之，讨劾山速古部奚人。奚人据险战，杀且尽，速古、啜里、铁尼十三砦皆平之。
现代文：很久以后，金朝军队讨伐劾山速古部奚人，奚人凭借险要地势作战抵抗，金军杀光了奚人，速古、啜里、铁尼等十三处险要地方都被平定了。

古文：诏曰：朕以奚路险阻，经略为难，命汝往任其事，而克副所托，良用嘉叹。
现代文：金太祖皇帝下诏说：我认为奚路地势险要，巡视很困难，命令你前往那里掌握政事，你要完成我的嘱托。

古文：今回离保部族来附，余众奔溃，无能为已。
现代文：现在回离保部族已经来归附我们，其他的人溃散，他们不能再对我们做出什么。

古文：比命习古乃、波卢火获送降人，若遇险阻，即分兵以行，余众悉与汝合。
现代文：同时命令完颜习古乃、完颜婆卢火收捕遣送投降的人，如果遇到险阻，就分开行走，其他的人都同你会合。

古文：降诏二十，招谕未降，汝当审度其事，从宜处之。
现代文：给你诏书二十个，用以招抚还没投降我们的人，你应当审度这件事，灵活处理。

古文：其后抚定奚部及分南路边界，表请设官镇守。
现代文：后来安抚平定了奚部及部分南路边界，完颜挞懒上奏章请求在此地设官府镇守。

古文：上曰：依东京渤海列置千户、谋克。
现代文：金太祖皇帝回答说：按照东京渤海的官制设千户、置谋克。

古文：辽外戚遥辇昭古牙部族在建州，斜野袭走之，获其妻孥及官豪之族。
现代文：辽国外戚遥辇昭古牙部族住在建州，完颜斜野袭击打跑了他们，俘获了他们的妻儿和官吏豪门的家族。

古文：挞懒复击之，擒其队将曷鲁燥、白撒葛，杀之，降民户千余，进降金源县。
现代文：完颜挞懒再次攻击他们，擒获他们的队将曷鲁燥、白撒葛，并杀了他俩，收降了千余户百姓，进而降服了整个金源县。

古文：诏增赐银牌十。
现代文：金太祖皇帝下诏赐完颜挞懒银牌十枚。

古文：又降遥辇二部，再破兴中兵，降建州官属，得山砦二十，村堡五百八十。
现代文：不久，完颜挞懒又降服了遥辇二部，打败了兴中辽兵，收降了建州官吏，得山砦二十，村堡五百八十座。

古文：阿忽复败昭古牙，降其官民尤多。
现代文：阿忽也再次打败遥辇昭古牙部族，收降了他的多数官吏百姓。

古文：昭古牙势蹙亦降，兴中、建州皆平。
现代文：遥辇昭古牙势力困窘被迫投降，兴中、建州都被平定。

古文：诏第将士功赏，抚安新民。
现代文：金太祖皇帝下诏依功奖赏将士，安抚当地百姓。

古文：挞懒请以遥辇九营为九猛安。
现代文：完颜挞懒请示用遥辇九营作为九猛安。

古文：上以夺邻有功，使领四猛安，昭古牙仍为亲管猛安。
现代文：金太祖皇帝认为他夺邻有功，让他统领四猛安，遥辇昭古牙仍做亲管猛安。

古文：五猛安之都帅，命挞懒择人授之。
现代文：其余五猛安的都帅，命令完颜挞懒选择合适人授予他们。

古文：挞懒与刘彦宗举萧公翊为兴中尹，郡府各以契丹、汉官摄治，上皆从之。
现代文：完颜挞懒和刘彦宗举荐萧公翊为兴中尹，郡府各用契丹人、汉人做官治理，对此皇帝都批准了。

古文：及宗翰、宗望伐宋，挞懒为六部路都统。
现代文：到完颜宗翰、完颜宗望进攻宋朝时，完颜挞懒做六部路都统。

古文：宗望已受宋盟，军还，挞懒乃归中京。
现代文：不久，完颜宗望接受了宋朝的盟约，班师回国，完颜挞懒于是回到中京。

古文：天会四年八月，复伐宋。
现代文：天会四年八月，金朝再次攻打宋朝。

古文：闰月，宗翰、宗望军皆至汴州。
现代文：闰十一月，完颜宗翰、完颜宗望军都到达汴州。

古文：挞懒、阿里刮破宋兵二万于杞，覆其三营，获京东路都总管胡直孺及其二子与南路都统制隋师元及其三将，遂克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。
现代文：完颜挞懒、阿里刮在杞地打败二万宋兵，覆灭了宋兵三个营垒，俘获京东路都总管胡直孺及其二个儿子、南路都统制隋师元及其三员大将，顺利地攻克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。

古文：宋兵来复睢阳，又击走之，擒其将石瑱。
现代文：宋兵来收复睢阳，又打跑了他们，并擒获宋兵大将石調。

古文：宋二帝已降，大军北还，挞懒为元帅左监军，徇地山东，取密州。
现代文：宋朝二皇帝已投降，金军北撤回国，完颜挞懒担任元帅左监军，带兵巡行占领山东，夺取密州。

古文：迪虎取单州，挞懒取巨鹿，阿里刮取宗城，迪古不取清平、临清，蒙刮取赵州，阿里刮徇下浚、滑、恩及高唐，分遣诸将趣磁、信德，皆降之。
现代文：迪虎夺取单州，完颜挞懒夺取钜鹿，阿里刮夺取宗城，迪古不夺取清平、临清，蒙刮夺取赵州，阿里刮带兵巡行占领、滑、恩及高唐，分别派遣诸将进取磁、信德，宋朝兵都纷纷投降。

古文：刘豫以济南府降，诏以豫为安抚使，治东平，挞懒以左监军镇抚之，大事专决焉。
现代文：刘豫用济南府作为投降礼，金太宗皇帝下诏用刘豫做安抚使，治理东平，完颜挞懒以左监军的身份抑制安抚他，并有决断大事的权力。

古文：后为右副元帅。
现代文：后来完颜挞懒做了右副元帅。

古文：天会十五年为左副元帅，封鲁国王。
现代文：天会十五年，完颜挞懒做了左副元帅，封为鲁国王。

古文：初，宋人既诛张邦昌，太宗诏诸将复求如邦昌者立之，或举折可求，挞懒力举刘豫。
现代文：当初，宋朝人杀了张邦昌后，金太宗皇帝诏令诸将寻求像张邦昌那样的人立为皇帝，有人举荐折可求，完颜挞懒则极力举荐刘豫。

古文：豫立为帝，号大齐。
现代文：刘豫被立为皇帝，国号大齐。

古文：豫为帝数年，无尺寸功，遂废豫为蜀王。
现代文：刘豫当皇帝几年，没有一点功绩，于是废刘豫为蜀王。

古文：挞懒与右副元帅宗弼俱在河南，宋使王伦求河南、陕西地于挞懒。
现代文：完颜挞懒与右副元帅完颜宗弼都在河南，宋朝派王伦向完颜挞懒乞求还河南、陕西两地。

古文：明年，挞懒朝京师，倡议以废齐旧地与宋，熙宗命群臣议，会东京留守宗隽来朝，与挞懒合力，宗干等争之不能得。
现代文：第二年，完颜挞懒朝拜到京城，倡议用废齐国旧地给宋朝，金熙宗皇帝命令群臣议论此事，刚好东京留守完颜宗隽来朝拜，他与完颜挞懒合力坚持那样做，完颜宗干等没能争过他们。

古文：宗隽曰：我以地与宋，宋必德我。
现代文：完颜宗隽说：我们拿地送给宋朝，宋朝一定会感恩戴德我们。

古文：宗宪折之日：我俘宋人父兄，怨非一日。
现代文：完颜宗宪驳斥他说：我们俘虏了宋朝人的父老兄弟，并非一日之怨恨。

古文：若复资以土地，是助仇也，何德之有。
现代文：如果再资助他们土地，这是帮助敌人，哪里会有恩德。

古文：勿与便。挞懒弟勖亦以为不可。
现代文：不要给他们好处。完颜挞懒的弟弟完颜勖也认为不可。

古文：既退，挞懒责勖曰：他人尚有从我者，汝乃异议乎。
现代文：退朝后，完颜挞懒责备完颜勖说：别人还有顺从我的，你却有异议。

古文：勖曰：苟利国家，岂敢私邪。
现代文：完颜勖回答说：如果对国家有利，岂敢有私心。

古文：是时，太宗长子宗磐为宰相，位在宗干上，挞懒、宗隽附之，竟执议以河南、陕西地与宋。
现代文：此时，金太宗的长子完颜宗磐任宰相，位在完颜宗干之上，完颜挞懒、完颜宗隽依附于他，竟然执行了将河南、陕西的地给宋朝的决议。

古文：久子，宗磐跋扈尤甚，宗隽亦为丞相，挞懒持兵柄，谋反有状。
现代文：时间一长，完颜宗磐非常跋扈，完颜宗隽也担任了丞相，完颜挞懒兵权在握，他们有谋反迹象。

古文：宗磐、宗隽皆伏诛，诏以挞懒属尊，有大功，因释不问，出为行台尚书左丞相，手诏慰遣。
现代文：完颜宗磐、完颜宗隽被杀，而金熙宗皇帝下诏，上写挞懒地位高，有大功，释放不问罪，放出后任行台尚书左丞相，遣出京城。

古文：挞懒至燕京，愈骄肆不法，复与翼王鹘懒谋反，而朝议渐知其初与宋交通而倡议割河南、陕西之地。
现代文：完颜挞懒到燕京后，越发骄恣不法，又与翼土完颜鹘懒谋反，而朝中慢慢知道他当初与宋朝达有协议才极力倡议割让河南、陕西之地。

古文：宗弼请复取河南、陕西。
现代文：完颜宗弼请求再夺取河南、陕西。

古文：会有上变告挞懒者，熙宗乃下诏诛之。
现代文：适逢有人向皇帝告发了完颜挞懒，金熙宗皇帝于是下诏杀完颜挞懒。

古文：挞懒自燕京南走，追而杀之于祁州，并杀翼王及宗人活离胡土、挞懒二子斡带、乌达补，而赦其党与。
现代文：完颜挞懒从燕京南逃，在祁州被追上杀死，一同被杀死的还有冀王及宗族人完颜活离胡土、完颜挞懒的两个儿子完颜斡带、完颜乌达补，赦免了他们的亲族。

古文：宗弼为都元帅，再定河南、陕西。
现代文：完颜宗弼任都元帅，再次安定河南、陕西。

古文：伐宋渡淮，宋康王乞和，遂称臣，画淮为界，乃罢兵。
现代文：后金军攻打宋朝渡过了淮河，宋朝康王乞求和解，向金朝称臣，划淮河作为疆界，于是撤兵停战。

古文：远祖怦，唐卢龙节度使。
现代文：其远祖怦，为唐朝卢龙节度使。

古文：石晋以幽、蓟入辽，刘氏六世仕辽，相继为宰相。
现代文：石晋把幽、蓟划入辽国，刘氏六代做辽国的官，相继任宰相。

古文：父霄，至中京留守。
现代文：刘彦宗父亲刘霄官至中京留守。

古文：天祚走天德，秦晋国王耶律捏里自立于燕，擢彦宗留守判官。
现代文：辽天祚帝逃到天德。秦晋国王耶律捏里在燕自立为帝，提升刘彦宗做留守判官。

古文：萧妃摄政，迁签书枢密院事。
现代文：萧妃掌握朝政时，升为签书枢密院事。

古文：太祖至居庸关，萧妃自古北口遁去，都监高六送款于太祖。
现代文：金太祖到居庸关，萧妃从古北口逃走，都监高六送名帖给金太祖。

古文：太祖奄至，驻跸城南，彦宗与左企弓等奉表降。
现代文：金太祖忽然驾到辽境，车驾驻城南面，刘彦宗与左企弓等奉上奏章投降。

古文：太祖一见，器遇之，俾复旧，迁左仆射，佩金牌。
现代文：金太祖一见，很器重他，使他依然如故，并升为左仆射，佩带金牌。

古文：张觉为南京留守，太祖闻觉有异志，使彦宗、斜钵宣慰之。
现代文：张觉任南京留守，金太祖听说张觉有不忠的心理，即派刘彦宗、完颜斜钵宣诏抚慰他。

古文：太祖至鸳鸯泺，不豫，还上京，留宗翰都统军事，留彦宗佐之。
现代文：金太祖到鸳鸯泺后，闷闷不乐，于是返回上京，留完颜宗翰都统军事，让刘彦宗辅助他。

古文：及张觉败奔于宋，众推张敦固为都统，杀使者，乘城拒守，攻之不肯下。
现代文：到张觉被金军打败逃到宋朝时，城中士兵推举张敦固做都统，并杀了金国的使者，凭城拒守，没有被攻下。

古文：彦宗同中书门下平章事，知枢密院事，加侍中，佐宗望军。
现代文：此时刘彦宗任同中书门下平章事、知枢密院事，加为侍中，辅助完颜宗望统率军队。

古文：宗望奏，方图攻取，凡州县之事委彦宗裁决之。
现代文：不久完颜宗望向皇帝上奏，南京周围已被攻取，大凡州县的事情都委托刘彦宗裁决。

古文：天会二年，诏彦宗曰：中京等两路先多拒命，故遣使抚谕，贳其官民之罪，所犯在降附前者勿论。
现代文：天会二年，金太宗皇帝召见刘彦宗说：中京等两路军以前多抗命不从，所以派遣使臣去安抚他们，赦免其官吏百姓的罪，愿意改过的人也既往不咎。

古文：卿等选官与使者往谕之，使勤于稼穑。
现代文：你们选择官员和使者前去办理此事，使当地军民勤于农业生产。

古文：未几，大举伐宋，彦宗画十策，诏彦宗兼领汉军都统。
现代文：不久，金朝大举攻打宋朝，刘彦宗写下十种进攻策略，皇帝看后即下诏刘彦宗兼任汉军都统。

古文：蔡靖以燕山降。
现代文：蔡靖在燕山投降金军。

古文：诏彦宗凡燕京一品以下官皆承制注授，遂进兵伐宋。
现代文：皇帝诏令刘彦宗说，凡是燕京一品以下的官吏都可以继承以前的财产，于是进兵攻打宋朝。

古文：至汴，宋少帝割地纳质，师还。
现代文：金兵攻到汴京，宋少帝钦宗割地并交纳人质，于是金朝军队撤回。

古文：宗望分将士屯安肃、雄、霸、广信之境，留阇母、彦宗于燕京节制诸军。
现代文：尔后完颜宗望把将士分散在安肃、雄、霸、广信的境内驻守，并把完颜母、刘彦宗留在燕京节制各路大军。

古文：明年，再伐宋，已围汴京，彦宗谓宗翰、宗望曰：萧何入关，秋毫无犯，惟收图籍。
现代文：第二年，金朝再次进攻宋朝，金军已经把汴京团团包围，此时刘彦宗对完颜宗翰、完颜宗望说：萧何入关，秋毫无犯，只收集地图和户籍册。

古文：辽太宗入汴，载路车、法服、石经以归，皆令则也。
现代文：辽太宗入汴，把路车、法服、石经载了回去，这是县令的做法。

古文：二帅嘉纳之，执二帝以归。
现代文：二位主帅很高兴地接纳了刘彦宗的建议，挟持宋朝二帝回到金朝。

古文：天会六年薨，年五十三，追封郓王。
现代文：天会六年，刘彦宗死去，终年五十三岁，追封郓王。

古文：子萼、筈。
现代文：刘彦宗儿子叫刘萼、刘薚。

古文：父承谦，以财雄乡里，岁饥发仓廪赈贫乏，假贷者与之折券。
现代文：其父时承谦，因为财产丰实而闻名乡里，一遇荒年他就开仓济贫，并把以往向他借贷的人的契约也撕毁，免去债务。

古文：辽太康九年，中进士第，调泰州幕官。
现代文：辽太康九年，时立爱中进士第，调任泰州幕官。

古文：丁父忧，服除，调同知春州事。
现代文：他父亲去世时，他行孝服丧，期满后，调任同知春州事。

古文：未逾年，迁云内县令，再除文德令。枢密院选为吏房副都承旨，转都承旨。
现代文：不到一年，升迁云内县令，再被任命为文德令，不久被枢密院选为史房副都承旨，转都承旨。

古文：累迁御史中丞，刚正敢言，忤权贵。
现代文：后官至御史中丞之职，他刚正敢言，不顺从权贵。

古文：除燕京副留守，丁母忧，起复旧职，迁辽兴军节度使兼汉军都统。
现代文：由于他耿直被提升为燕京副留守，此间其母去世，他服丧期满，又官复原职，后来升做辽国兴军节度使，兼汉军都统。

古文：太祖已定燕京，访求得平州人韩询持诏招谕平州。
现代文：金太祖平定了燕京，查询得平州人韩询，命他持诏招安平州。

古文：是时，奚王回离保在卢能岭，立爱未敢即朝见，先使人来送款曰：民情愚执，不即顺从，愿降宽恩，以慰反侧。
现代文：这时，奚王回离保在卢龙岭，时立爱未敢立即去拜见，先派人送上名帖说：百姓性情愚笨固执，不会立刻顺从，愿意投降接受你的大恩德，以慰我的担心。

古文：诏曰：朕亲巡西土，底定全燕，号令所加，城邑皆下。
现代文：皇帝金太祖下诏说：我亲自巡视西部疆土，彻底平定了燕国，只要号令下达，城邑就会立刻攻下。

古文：爰嘉忠款，特示优恩，应在彼大小官员可皆充旧职，诸囚禁配隶并从释免。
现代文：届时嘉奖忠臣，显示特别恩惠，那里的大小官都可以做原来的官职，囚犯释放，奴隶免除。

古文：于是，辽帝尚在天德，平州虽降，民心未固。
现代文：此时，辽国皇帝还在天德，平州虽然投降，但民心还没稳固。

古文：奚王回离保军所在保聚，蓟州已降复叛。
现代文：奚王回离保军驻在小城村落里，已降的蓟州再次叛乱。

古文：民间流言谓：金人所下城邑，始则存抚，后则俘掠。
现代文：民间传言说：金国人攻下城邑后，开始时给予抚恤，后来就掳掠。

古文：时立爱虽开谕而不肯信，乃上表：乞下明诏，遣官分行郡邑，宣谕德义。
现代文：时立爱知道此言却不肯相信，于是上奏章说：乞求皇上下诏，派官员到各个郡邑，宣诏让人知道您的恩德道义。

古文：他日兵临于宋，顺则抚之，逆则讨之，兵不劳而天下定矣。
现代文：以后攻打宋朝时，顺我者安抚他，逆我者就讨伐他，这样不用军队费力天下就可安定了。

古文：上览表嘉之，诏答曰：卿始率吏民归附，复条利害，悉合朕意，嘉叹不忘。
现代文：金太宗皇帝看完时立爱的奏章大加赞美，随后给时立爱下诏说：你最初率官吏百姓归附于我，现在又上奏章写出利害，都合我意，嘉奖不能忘。

古文：山西部族缘辽主未获，恐阴相连结，故迁处于岭东。
现代文：山西部族因为辽国君主没有被俘获，恐怕暗中与他有来往，所以迁到岭东居住。

古文：西京人民既无异望，皆按堵如故。
现代文：西京人民已经没有了叛乱的愿望，都像过去一样生活。

古文：或有将卒贪悍，冒犯纪律，辄掠降人者。
现代文：也许有的将士贪婪蛮横，冒犯纪律，动不动就掠夺投降的人。

古文：已谕诸部及军帅，约束兵士，秋毫有犯，必刑无赦。
现代文：我已下诏告谕各部及军中统帅，约束士兵，秋毫有犯者，必斩无赦。

古文：今遣斡罗阿里等为卿副贰，以抚斯民，其告谕所部，使知朕意。
现代文：现在派斡罗阿里等做你的副贰官，用来安抚百姓。你告诉所领各部，让他们知道我的意思。

古文：其后，以平州为南京，用张觉为留守，时立爱遂去平州。
现代文：后来，把平州改为南京，用张觉做留守，于是时立爱离开平州。

古文：而张觉遂因燕京人东徙，其众怨望，觉遂叛入于宋。
现代文：而张觉因为燕京人东迁，大多数怨恨，而叛逃到宋朝。

古文：立爱既去平州归乡里，太祖以燕、蓟与宋，新城入于宋。
现代文：时立爱离开平州回到乡里，金太祖把燕、蓟给宋朝，新城也纳入宋朝版图。

古文：宋累诏立爱，立爱见宋政日坏，不肯起，戒其宗族不得求仕。
现代文：宋朝多次下诏召时立爱入朝做官，而时立爱见宋朝政事一天天坏下去，不肯应诏，并告诫宗族人不得做官。

古文：及宗望再取燕山，立爱诣幕府上谒，拜同中书门下平章事，任其子侄数人。
现代文：等到完颜宗望再次夺取燕山时，时立爱到幕府上拜见他，完颜宗望授时立爱为同中书门下平章事，并任命了时立爱的儿子和侄子数人。

古文：立爱从宗望军数年，谋画居多，封陈国公。
现代文：时立爱跟从完颜宗望军队数年，谋划很多大事，被封为陈国公。

古文：九年，为侍中、知枢密院事。
现代文：天会九年，时立爱做了侍中、知枢密院事。

古文：天会十五年，致仕，加开府仪同三司、郑国公。
现代文：天会十五年，时立爱退休，加为开府仪同三司、郑国公。

古文：薨于家，年八十二。
现代文：最后时立爱寿终正寝，终年八十二岁。

古文：诏同签书燕京枢密院事赵庆袭护丧事，葬用皆官给之。
现代文：皇上下诏令同签书燕京枢密院事赵庆袭治理时立爱的丧事，丧葬费用由官府支付。

古文：九世祖知古，仕辽为中书令，徙居柳城，世贵显。
现代文：九世祖韩知古，做辽国的中书令，韩家从燕京迁住柳城，世代都很显贵。

古文：都统杲定中京，擢枢密副都承旨，稍迁转运使。
现代文：金朝都统完颜杲平定中京，提拔韩企先为枢密副都承旨，后升为转运使。

古文：宗翰为都统经略山西，表署西京留守。
现代文：宗翰做都统巡视山西，表奏推荐韩企先做了西京留守。

古文：天会六年，刘彦宗薨，企先代之，同中书门下平章事、知枢密院事。
现代文：天会六年，刘彦宗死去，韩企先代替他为同中书门下平章事、知枢密院事。

古文：七年，迁尚书左仆射兼侍中，封楚国公。
现代文：天会七年，韩企先升为尚书左仆射兼侍中，封为楚国公。

古文：初，太祖定燕京，始用汉官宰相赏左企弓等，置中书省、枢密院于广宁府，而朝廷宰相自用女直官号。
现代文：当初，金太祖平定燕京，开始用汉人的宰相官称赏给左企弓等人，并在广宁府设置中书省、枢密院，而朝廷的宰相仍用女真官称。

古文：太宗初年，无所改更。
现代文：金太宗初年，官称没有改变。

古文：及张敦固伏诛，移置中书、枢密于平州，蔡靖以燕山降，移置燕京，凡汉地选授调发租税皆承制行之。
现代文：等到张敦固被杀后，金朝把中书省、枢密院迁到平州，当蔡靖在燕山投降后，又把中书省、枢密院迁到燕京，凡是汉人地域的选拔、授予、调遣、租税等政务都沿用旧体制去施行。

古文：故自时立爱、刘彦宗及企先辈，官为宰相，其职大抵如此。
现代文：所以像时立爱、刘彦宗和韩企先那代人，职位虽是宰相，大体也不过如此。

古文：斜也、宗干当国，劝太宗改女直旧制，用汉官制度。
现代文：完颜斜也、完颜宗主持国政时，劝金太宗把女真旧官制改为汉人官职制度。

古文：天会四年，始定官制，立尚书省以下诸司府寺。
现代文：天会四年，开始确定官职制度，设立尚书省下面的各个司、府、寺等机构。

古文：十二年，以企先为尚书右丞相，召至上京。入见，太宗甚惊异曰：朕畴昔尝梦此人，今果见之。
现代文：天会十二年，因韩企先是尚书右丞相，被召到上京，待上朝后，金太宗皇帝很惊异地说：我以前曾经梦到过此人，今天果然见到了他。

古文：于是，方议礼制度，损益旧章。
现代文：于是，韩企先和皇帝一起讨论礼制，对其进行了删除和增补。

古文：企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折衷。
现代文：韩企先博通经史，知晓以前朝代的旧事，有的因袭它，有的改变它，取舍得很恰当。

古文：企先为相，每欲为官择人，专以培植奖励后进为己责任。
现代文：韩企先做宰相时，常常想，做官要选拔人才，他专以培养扶植奖励后学者为己任。

古文：推毂士类，甄别人物，一时台省多君子。
现代文：韩企先推举了很多重要人士，也培养了很多人才，一时间台省官府里多君子。

古文：弥缝阙漏，密谟显谏，必咨于王。
现代文：修葺宫阙，秘密谋略，上谏，韩企先都同王侯商量。

古文：宗翰、宗干雅敬重之，世称贤相焉。
现代文：完颜宗翰、完颜宗干很敬重他，当时都称他为贤相。

古文：皇统元年，封濮王。
现代文：皇统元年，韩企先被封为濮王。

古文：六年，薨，年六十五。
现代文：六年，韩企先去世，终年六十五岁。

古文：正隆二年，例降封齐国公。
现代文：正隆二年，依照旧例降封为齐国公。

古文：大定八年，配享太宗庙廷。
现代文：大定八年，配给他享受金太宗庙廷的祭祀。

古文：十年，司空李德固孙引庆求袭其祖猛安，世宗曰：德固无功，其猛安且阙之。
现代文：大定十年，司空李德固的孙子李引庆请继承其祖父的猛安，金世宗说：李德固没有功绩，让他做猛安尚且是个错误。

古文：汉人宰相惟韩企先最贤，他不及也。
现代文：汉人做宰相只有韩企先最贤能，李敦固不及韩企先。

古文：十一年，将图功臣像于衍庆宫，上曰：丞相企先，本朝典章制度多出斯人之手，至于关决大政，与大臣谋议，不使外人知之，由是无人能知其功。
现代文：十一年，金国准备把功臣的图像画在衍庆宫中，金世宗皇帝说：丞相韩企先，制定了本朝的绝大部分典章制度，至于关心决断大政，同大臣谋议，外人都不知道，因此没有人能知道他的功绩。

古文：前后汉人宰相无能及者，置功臣画像中，亦足以示劝后人。
现代文：前前后后做宰相的汉人都不能同他相比，把他的画像置在功臣画像中，足可以勉励后人。

古文：十五年，谥简懿。
现代文：大定十五年，韩企先谥号简懿。

古文：宋宣和间，盗贼起，琼乃更学击刺挽强，试弓马，隶宗泽军，驻于磁州。
现代文：宋朝宣和年间，出现盗贼，郦琼于是改学击剑，拉硬弓，练习骑马，属于宗泽军中一员，驻在磁州。

古文：未几告归，括集义军七百人，复从泽，泽署琼为七百人长。
现代文：不多久，郦琼回归故里，收聚了义军七百人，然后又回到宗泽的军队中，宗泽任命他为七百人的首领。

古文：泽死，调戍滑州。
现代文：宗泽死后，郦琼调往滑州戍边。

古文：时宗望伐宋，将渡河。
现代文：当时完颜宗望攻打宋朝，正准备渡黄河。

古文：戍军乱，杀其统制赵世彦，而推琼为主。
现代文：宋朝戍边军队闻讯大乱，杀了统制赵世彦，然后推郦琼做首领。

古文：琼因诱众，号为勤王，行且收兵。比渡淮，有众万余。
现代文：郦琼因此引导着众人，打出勤王的旗号，一边走一边招收士兵，等到渡过淮河，已有一万多人。

古文：康王以为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，累迁武泰军承宣使。
现代文：宋朝康王赵构任命他为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，后再升为武泰军承宣使。

古文：未几，率所领步骑十余万附于齐，授静难军节度使，知拱州。
现代文：没过多久，郦琼率领步骑兵十万多人归附到齐国，被授为静难军节度使、知拱州。

古文：齐国废，以为博州防御使。
现代文：后来齐国被废除，郦琼被任为博州防御使。

古文：用廉，迁骠骑上将军。
现代文：由于他正直廉洁，提升为骠骑上将军。

古文：宗弼复河南，以琼为山东路弩手千户，知亳州事。
现代文：完颜宗弼收复河南，让郦琼担任山东路弩手千户、知亳州事。

古文：丁母忧，去官。
现代文：郦琼母亲去世，他辞官服丧。

古文：宗弼再伐江南，以琼素知南方山川险易，召至军与计事。
现代文：完颜宗弼二次攻打江南，因为郦琼了解南方的山川地理情况，而把他召到军中计谋大事。

古文：从容语同列曰：琼尝从大军南伐，每见元帅国王亲临阵督战，矢石交集，而王免胄，指麾三军，意气自若，用兵制胜，皆与孙、吴合，可谓命世雄材矣。
现代文：郦琼从容地说：在我曾经跟随大军攻打南方的时候，常常看到我军元帅国王亲临前线督战，在箭林中不戴战盔，亲自指挥大军作战，其神情自若，用兵制胜，都与孙子、吴起相像，真算得上是命世雄才。

古文：至于亲冒锋镝，进不避难，将士视之，孰敢爱死乎。
现代文：至于亲自冒着锋利的箭矢前进而不躲避，将士看到后，谁还怕死。

古文：宜其所向无前，日辟国千里也。
现代文：军队所向披靡，每天就可开辟千里国土。

古文：江南诸帅，才能不及中人。
现代文：而江南的统帅们，才能不及一般人。

古文：每当出兵，必身居数百里外，谓之持重。
现代文：每当出兵时，一定要距战场几百里远，叫作所谓保持重要。

古文：或督召军旅，易置将校，仅以一介之士持虚文谕之，谓之调发。
现代文：有的监督召集军队、更换将校官，仅用一士兵拿着命令去宣谕。

古文：制敌决胜委之偏裨，是以智者解体，愚者丧师。
现代文：制敌决胜竟然委托偏将副职，所以聪明的就被打散了，愚笨的就全军覆没。

古文：幸一小捷，则露布飞驰，增加俘级以为己功，敛怨将士。
现代文：偶尔有幸打了一次小胜仗，则捷报频传，并增加俘虏作为自己的功劳，还约束将士的怨恨。

古文：纵或亲临，亦必先遁。
现代文：纵然有的将帅亲临战场，然而势头不对，也一定会首先逃跑。

古文：而又国政不纲，才有微功，已加厚赏，或有大罪，乃置而不诛。
现代文：而且江南国政没有纲领，仅仅有微小的功劳，就重重奖赏，有的犯有大罪，却搁置不杀。

古文：不即覆亡，已为天幸，何能振起耶？
现代文：江南没有立即灭亡，已是天幸，它怎么能振奋起来呢。

古文：众以为确论。
现代文：众人认为郦琼说得很对。

古文：元帅，谓宗弼也。
现代文：此时，完颜宗弼是元帅。

古文：及宗弼问琼以江南成败，谁敢相拒者。琼曰：江南军势怯弱，皆败亡之余，又无良帅，何以御我。
现代文：等到完颜宗弼问郦琼攻打江南的成败，谁敢抵抗时，郦琼说：江南军力怯弱，都是打败逃跑的人，而且又没有好统帅，它凭什么抵御我。

古文：颇闻秦桧当国用事。
现代文：听说江南秦桧执掌国政。

古文：桧，老儒，所谓亡国之大夫，兢兢自守，惟颠覆是惧。
现代文：秦桧，是个文人，就是所说的亡国之大夫，他兢兢自守，就怕被颠覆。

古文：吾以大军临之，彼之君臣，方且心破胆裂，将哀鸣不暇，盖伤弓之鸟可以虚弦下也。
现代文：我们用大军兵临江南，他们君臣一定是心破胆裂，将帅悲哀也没有时间了，即是说受弓伤的鸟空弓就可射下它。

古文：既而江南果称臣，宗弼喜琼为知言。
现代文：不久，江南果然向金朝称臣，完颜宗弼很喜欢郦琼并结为知己。

古文：初，琼去亳未几，宋兵陷之而不守，复弃去，乃以州人宋超守之。
现代文：始初，郦琼离开亳州不久，宋朝兵攻陷亳州却不守，弃之而去，却让亳州人宋超守卫它。

古文：及大军至，超复以州事委其钤辖卫经而遁去。
现代文：等到金朝大军到达，宋超把亳州委托给钤辖卫经而自己却逃走。

古文：帅府使人招经，经不下。
现代文：完颜宗弼帅府派人招安卫经，卫经没有去。

古文：及城溃，百姓惶惧待命，琼请于元帅曰：城所不下者，凶竖劫之也。
现代文：等到城被攻下，老百姓惶恐害怕被杀，郦琼向元帅完颜宗弼请求说：城攻不下的原因是小人逼迫众人守卫它。

古文：民何罪，愿慰安之。
现代文：老百姓没有什么罪，我愿去抚慰他们。

古文：元帅以琼先尝守亳，因止戮经而释其州人，复命琼守亳。
现代文：元帅完颜宗弼认为郦琼先前曾经守卫过亳州，因而没有杀卫经，而且释放了亳州的百姓，然后又命令郦琼守卫亳州。

古文：凡六年，亳人德之。
现代文：在守亳州六年中，当地人民都很戴德郦琼。

古文：迁武宁军节度使。
现代文：后郦琼升为武宁军节度使。

古文：八年，为泰宁军节度使。
现代文：皇统八年，郦琼做泰宁军节度使。

古文：九年，迁归德尹。
现代文：皇统九年，郦琼升为归德尹。

古文：贞元元年，加金紫光禄大夫，卒于官，年五十。
现代文：贞元元年，加升金紫光禄大夫，最后郦琼死在官位上，终年五十岁。

古文：初仕宋，累官资政殿大学士。
现代文：始初在宋朝做官，官到资政殿大学士。

古文：天会四年，宋少帝已结盟，宗望班师至孟阳，宋姚平仲乘夜来袭，明日复进兵围汴。
现代文：天会四年，宋朝少帝宋钦宗同金朝结盟，金朝人完颜宗望班师到孟阳，宋朝人姚平仲乘夜色偷袭完颜宗望军，第二天又进军围攻汴京。

古文：少帝使虚中诣宗望军，告以袭兵皆将帅自为之，复请和议如初，且视康王安否。
现代文：宋少帝派遣宇文虚中到宗望军中，告诉宗望袭击他军队的事都是将帅自己做主干的，再请求像原来那样议和，并且让宇文虚中拜视康王赵构是否安好。

古文：顷之，台谏以和议归罪虚中，罢为青州，复下迁祠职。
现代文：不久，台谏因和议之事归罪宇文虚中，罢免他到青州，尔后又降为祠职。

古文：建炎元年，贬韶州。
现代文：南宋建炎元年，宇文虚中被贬到韶州。

古文：二年，康王求可为奉使者，虚中自贬中应诏，复资政殿大学士，为祈请使。
现代文：建炎二年，南宋康王赵构寻找可以作为使者的人，宇文虚中在降职中应诏，恢复了他的资政殿大学士，他也请求出使金朝。

古文：是时，兴兵伐宋，已留王伦、朱弁不遣，虚中亦被留，实天会六年也。
现代文：这时，金朝兴兵攻打南宋，并扣留了王伦、朱弁不让他们回国，宇文虚中也被扣留下，这时是金朝天会六年。

古文：朝廷方议礼制度，颇爱虚中有才艺，加以官爵，虚中即受之，与韩昉辈俱掌词命。
现代文：金朝正在议论礼仪制度，他们很赏识宇文虚中的才能，给他加以官爵，宇文虚中接受了，他与韩窻等人共同执笔起草礼仪制度。

古文：明年，洪皓至上京，见虚中，甚鄙之。
现代文：第二年，宋朝洪皓到金朝上京，见到宇文虚中后很看不起他。

古文：天会十三年，熙宗即位。
现代文：天会十三年，金熙宗即皇帝位。

古文：宗翰为太保领三省事，封晋国王，乞致仕。
现代文：完颜宗翰任太保领三省事，封为晋国王，请求退休。

古文：批答不允，其词虚中作也。
现代文：皇上批复不允许，批复词是宇文虚中写的。

古文：天眷间，累官翰林学士知制诰兼太常卿，封河内郡开国公。
现代文：天眷年间，宇文虚中官职直至翰林学士知制诰兼太常卿，封为河内郡开国公。

古文：书《太祖睿德神功碑》，进阶金紫光禄大夫。
现代文：宇文虚中还著有《太祖睿德神功碑》，由此进升金紫光禄大夫。

古文：皇统二年，宋人请和，其誓表曰：自来流移在南之人，经官陈说，愿自归者，更不禁止。
现代文：皇统二年，宋朝人向金朝请求和解，其盟约写道：以前流落移居到南方的北方人，经过官府陈述说明，愿意自己回去的，不加禁止。

古文：于是，诏尚书省移文宋国，理索张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进家属，发遣李正民、毕良史还宋，惟孟庾去留听其所欲。
现代文：于是，金朝熙宗皇帝下诏尚书省，送公文给宋朝，按盟约原则索要张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进的家属，同时送遣李正民、毕良史回到宋朝，只有孟庾去留听便。

古文：时虚中子师瑗仕宋，至转运判官，携家北来。
现代文：当时宇文虚中的儿子宇文师瑗在宋朝做官，官至转运判官，根据盟约他携家北到金朝。

古文：四年，转承旨，加特进。
现代文：皇统四年，宇文虚中为转承旨，加为特进。

古文：迁礼部尚书，承旨如故。
现代文：后升为礼部尚书，承旨如旧。

古文：虚中恃才轻肆，好讥讪，凡见女直人辄以矿卤目之，贵人达官往往积不能平。
现代文：宇文虚中恃才恣肆，爱讥讽诋毁人，凡是女真的人动不动就用愚钝的眼光看他们，对此，达官贵人忿忿不平。

古文：虚中尝撰宫殿榜署，本皆嘉美之名，恶虚中者擿其字以为谤讪朝廷，由是媒糵以成其罪矣。六年二月，唐括酬斡家奴杜天佛留告虚中谋反，诏有司鞫治无状，乃罗织虚中家图书为反具，虚中曰：死自吾分。
现代文：宇文虚中曾经写过宫殿榜署，本来都是溢美之词，而讨厌宇文虚中的人则断章取义说他讥讽毁谤朝廷，因此把他定成有罪，皇统六年二月，唐括酬斡的家奴杜天佛留告发宇文虚中谋反，皇帝诏令有司审查，又没发现谋反迹象，于是就把宇文虚中家中图书罗列成谋反证据，宇文虚中说：死，我不分辩。

古文：至于图籍，南来士大夫家家有之，高士谈图书尤多于我家，岂亦反耶？
现代文：至于说图书，从南方来的士大夫家家都有，高士谈的图书比我的还多，难道他也要谋反？

古文：有司承顺风旨并杀士谈，至今冤之。
现代文：有司承旨把高士谈一块儿杀了，这至今是一冤案。

古文：士谈字季默，高琼之后。
现代文：高士谈字季默，高琼的后代。

古文：宣和末，为忻州户曹参军。
现代文：宋朝宣和末年，任忻州户曹参军。

古文：入朝，官至翰林直学士。
现代文：后入金朝做官，官至翰林直学士。

古文：虚中、士谈俱有文集行于世。
现代文：宇文虚中、高士谈都有文集流行于世。

古文：王伦，字正道，故宋宰相王旦弟王勉玄孙。
现代文：王伦字正道，是宋朝宰相王旦的弟弟王勉的玄孙。

古文：侠邪无赖，年四十余尚与市井恶少群游汴中。
现代文：他侠邪无赖，四十多岁时还同市井恶少在汴京中游逛。

古文：天会五年，宋人以伦为假刑部侍郎，与阁门舍人朱弁充通问使。
现代文：天会五年，宋朝让王伦做假刑部侍郎，同阁门舍人朱弁为充通问使。

古文：是时，方议伐宋，凡宋使者如伦及宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等，皆留之不遣。
现代文：这时，金朝正在讨论攻打宋朝，凡宋朝的使者像王伦、宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等人，都被金朝扣下不让回宋朝。

古文：居数年，伦久困，乃唱为和议求归。
现代文：王伦困在金朝住了几年，于是就唱和议歌以求回到宋朝。

古文：元帅府使人谓之曰：此非江南情实，特汝自为此言耳。
现代文：元帅府派人对王伦说：这里并非江南，你为何口出此言？

古文：伦曰：使事有指，不然何为来哉。
现代文：王伦说：我出使负有使命，不然我不会来到你们这里。

古文：惟元帅察之。
现代文：只有元帅清楚这件事。

古文：天会十年，刘豫连岁出师皆无功，挞懒为元帅左监军经略南边，密主和议，乃遣伦归。
现代文：天会十年，刘豫连年出兵打仗都没有功绩，完颜挞懒做元帅左监军巡视南部边界，秘密主张议和，于是派王伦回宋朝。

古文：先此，宋已遣使乞和，朝廷未之许也。
现代文：在此之前，宋朝已派人求和，金朝未同意。

古文：伦见康王言和议事，康王大喜，迁伦官，并官其子弟。
现代文：王伦拜见宋朝康王赵构说议和事，康王很高兴，提拔王伦做官，并提拔他的儿子、弟弟做官。

古文：宋方与齐用兵，未可和。
现代文：此时宋朝正对齐国用兵，不同意讲和。

古文：天会十五年，康王闻天水郡王已薨，以伦假直学士来请其丧，使伦请挞懒曰：河南之地，上国既不自有，与其封刘豫，曷若归之赵氏？
现代文：天会十五年，宋朝康王赵构听说天水郡王死了，以王伦为假直学士赴丧，并命令王伦请求拜见完颜挞懒说：河南之地，贵国既不自己占有，与其封给刘豫，不如归还赵氏。

古文：是岁，刘豫受封已八年，不能自立其国，尚勤屯戍，朝廷厌其无能为也，乃废刘豫。
现代文：时年，刘豫受封已经八年，他不仅不能自己建设他的齐国，尚且还勤力于驻扎守边，金朝讨厌他无能，于是废除了他。

古文：挞懒以左副元帅守汴京，于是伦适至。
现代文：完颜挞懒任左副元帅守汴京，于是王伦到了汴京。

古文：挞懒，太祖从父兄弟，于熙宗为祖行。
现代文：完颜挞懒是金太祖的叔伯兄弟，所以是金熙宗的祖辈。

古文：太宗长子宗磐以太师领三省事，位在宗干上。
现代文：金太宗的长子完颜宗磐任太师领三省事，位在完颜宗干之上。

古文：宗翰薨已久，宗干不能与宗磐独抗。
现代文：完颜宗翰死了很久，完颜宗干不能与完颜宗磐单独抗衡。

古文：明年，天眷元年，挞懒与东京留守宗隽俱入朝，熙宗以宗隽为左丞相。
现代文：第二年，天眷元年，完颜挞懒与东京留守完颜宗隽都进京朝拜，金熙宗皇帝任完颜宗隽为左丞相。

古文：宗隽，太祖子也。
现代文：完颜宗隽是金太祖的儿子。

古文：挞懒、宗磐、宗隽三人皆跋扈嗜利，阴有异图，遂合议以齐地与宋，自宗干以下争之不能得。
现代文：完颜挞懒、完颜宗磐、完颜宗隽三个人都跋扈嗜利，暗中有不同的计划，于是合议用齐国地盘给宋朝。

古文：以侍郎张通古为诏谕江南使，遣伦先归。
现代文：完颜宗干直至以下的人没有争过他们三人的。金朝用张通古做诏谕江南使，派王伦先回宋朝。

古文：明年，宋以伦为端明殿学士，签书枢密院事，进金器千两、银器万两，复来请天水郡王丧柩，及请母韦氏兄弟宗族等。
现代文：第二年，宋朝任命王伦为端明殿学士、签书枢密院事，进献金器千两、银器万两，再去请回天水郡王的灵柩，和宋高宗的母亲韦氏及其兄弟宗族等。

古文：保信军节度使蓝公佐副之。
现代文：保信军节度使蓝公佐为他的副手。

古文：是岁，宗磐、宗隽、挞懒皆以谋反属吏，熙宗诛宗磐、宗隽，以挞懒属尊，赦其死，以为行台尚书省事左丞相，夺其兵权。
现代文：这一年，完颜宗磐、完颜宗隽、完颜挞懒都因为谋反被交给官府治罪，金熙宗杀了完颜宗磐、完颜宗隽，因为完颜挞懒地位高，赦免他的死刑，改任他为行台尚书省事左丞相，剥夺他的兵权。

古文：右副元帅宗弼奏曰：挞懒、宗磐阴与宋人交通，遂以河南、陕西地与宋人。
现代文：右副元帅完颜宗弼上奏说：完颜挞懒、完颜宗磐暗中与宋朝人交往，于是把河南、陕西两地给宋朝。

古文：会挞懒复谋反，捕而杀之于祁州。
现代文：此时刚好完颜挞懒再次谋反，金朝逮捕了他，并在祁州杀了他。

古文：伦至上京，有司详读康王表文，不书年，阅进奉状，称礼物不言职贡，上使宰相责问伦曰：汝但知有元帅，岂知有上国耶。
现代文：王伦到金国上京，金朝有司详读了宋朝康王的奏章文书，文书上没写金朝年号，进贡的单子上，把贡品称礼物，金朝皇帝派宰相责问王伦：你只知道有元帅，却不知道有皇帝。

古文：遂留不遣，遣其副蓝公佐归。
现代文：于是扣下王伦不让他回宋朝，而只让他的副手蓝公佐回去。

古文：三年五月，宗弼复取河南、陕西地，遂伐江南，已渡淮。
现代文：三年五月，完颜宗弼再次夺取河南、陕西，然后进攻江南，很快渡过淮河。

古文：皇统元年，宋人请和。
现代文：皇统元年宋朝向金朝请求和盟。

古文：三月，遣左副点检赛里、山东西路都转运使刘祹送天水郡王丧柩，及宋帝母韦氏还江南。
现代文：三月，金朝派左副点检完颜赛里、山东西路都转运使刘衶送天水郡王的灵柩，和宋朝皇帝高宗赵构的母亲韦氏回归江南。

古文：五月，李正明、毕良史南归。
现代文：五月，李正民、毕良史回到江南宋朝。

古文：七月，朱弁、张邵、洪皓南归。
现代文：七月，朱弁、张邵、洪皓回到江南宋朝。

古文：四年，以伦为平州路转运使，伦已受命，复辞逊，上曰：此反复之人也。
现代文：皇统四年，金朝任命王伦做平州路转运使，王伦接受了任命后又辞去了，金朝皇帝熙宗说：王伦是个反反复复的人。

古文：遂杀之于上京，年六十一。
现代文：于是在上京杀死了他，时年六十一岁。

古文：辽国募辽东人为兵，使报怨于女直，号曰怨军，药师为其渠帅。
现代文：辽国招募辽东人当兵，让他们对女真人产生抱怨。这些辽东兵号称怨军，郭药师是这支军队的首领。

古文：斡鲁古攻显州，败药师于城下。
现代文：斡鲁古攻打显州，在城下打败了药师的军队。

古文：辽帝亡保天德，耶律捏里自立，改怨军为常胜军，擢药师诸卫上将军。
现代文：辽国皇帝逃跑去保天德，耶律捏里自称为王，把怨军改称常胜军，提升药师诸卫上将军。

古文：捏里死，其妻萧妃称制，药师以涿、易二州归于宋。
现代文：捏里死后，他的妻子萧妃代他行使皇帝的职权，郭药师以涿州和易州为献礼而归顺了宋朝。

古文：药师以宋兵六千人奄至燕京，甄五臣以五千人夺迎春门，皆入城。
现代文：药师带领宋兵六千人忽然逼近燕京，甄五臣带五千人马夺下迎春门，药师带兵都进了城门。

古文：萧妃令闭城门与宋兵巷战。药师大败，失马步走，逾城以免。
现代文：萧妃命令关闭城门，与宋军展开巷战，结果把郭药师的军队打得大败，他的马也丢了，只好步行，翻越城墙才幸免于难。

古文：宋人犹厚赏之。
现代文：但宋人还是厚厚地奖赏他。

古文：太祖割燕山六州与宋人，宋使药师副王安中守燕山。
现代文：太祖阿骨打把燕山六州割让给宋人，宋朝派郭药师作为王安中的副将把守燕山。

古文：及安中不能庇张觉而杀之，函其首以与宗望，药师深尤宋人，而无自固之志矣。
现代文：王安中不能庇护张觉而杀了他，并把张觉的首级包起来送给了宗望，药师深深地责怪宋人，然而自己却没有坚强的意志。

古文：太宗以药师为燕京留守，给以金牌，赐姓完颜氏。
现代文：太宗派郭药师留守燕京，授予他金牌，并赐予他姓完颜氏。

古文：从宗望伐宋，凡宋事虚实，药师尽知之。
现代文：他跟随宗望攻伐宋朝，凡宋兵力虚实情况，郭药师全部知道。

古文：宗望能以悬军深入，驻兵汴城下，约质纳币，割地全胜以归者，药师能测宋人之情，中其肯綮故也。
现代文：宗望能够以孤军深入敌方，驻军汴城下，签订条约，接收税赋，割取土地，全胜而归，原因就在于郭药师能预测宋人的军情并切中他们的要害。

古文：及两镇不受约束，命诸将讨之，药师破顺安军营，杀三千余人。
现代文：到攻打两镇的时候，已不受任何约束，下令诸将去攻讨，郭药师大破顺安军营，杀敌三千多人。

古文：海陵即位，诏赐诸姓者皆复本姓，故药师子安国仍姓郭氏。
现代文：海陵王完颜亮即位后，下诏凡原赐各种姓氏的一律恢复本来姓氏，所以药师的儿子安国仍然姓郭氏。

古文：萧恭，字敬之，乃烈奚王之后也。
现代文：萧恭字敬之，是乃烈奚王的后代。

古文：父翊，天辅间归朝，从攻兴中，遂以为兴中尹。
现代文：萧恭的父亲萧翊，天辅年间归附金朝，随金军攻打兴中，于是任命他为兴中尹。

古文：师还，以恭为质子。
现代文：金军撤回，带走萧恭做人质。

古文：宗望伐宋，翊当领建、兴、成、川、懿五州兵为万户，军帅以恭材勇，使代其父行，时年二十三。
现代文：完颜宗望攻打宋朝，萧翊担当起领导建、兴、成、川、懿五州军队作为万户，金军统帅认为萧恭智勇双全，命令他代替父亲萧翊出征，萧恭时年二十三岁。

古文：至中山，宋兵出战，恭先以所部击败之。
现代文：金军到了中山，宋军出兵迎战，萧恭首先用自己率领的部队打败了宋军。

古文：经山东，及渡淮，袭康王，皆在军中。
现代文：经过山东、渡过淮河，进攻宋朝康王，萧恭都在金军队伍中。

古文：师还，帅府承制授德州防御使，奚人之屯滨、棣间者皆隶焉。
现代文：金军回国，帅府承制授萧恭为德州防御使，守卫在滨、棣间的奚人都附属于他。

古文：改棣州防御使。
现代文：后萧恭改任棣州防御使。

古文：皇统间，改同知横海军节度使。
现代文：皇统年间，萧恭改任同知横海军节度使。

古文：丁父忧，起复为太原少尹。用廉，迁同知中京留守事。
现代文：萧恭父亲去世后他回家服丧，期满出来后任太原少尹，他廉洁奉公，被提升为同知中京留守事。

古文：累迁兵部侍郎，授世袭谋克。
现代文：萧恭直至升到兵部侍郎，授为世袭谋克。

古文：岁余，迁兵部尚书，为宋国生日使。
现代文：一年后，升为兵部尚书，做宋朝生日使。

古文：以母忧去官，起复为侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：后母亲去世萧恭辞官服丧，期满出来后他又任侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：正隆四年，迁光禄大夫，复为兵部尚书。
现代文：正隆四年，升为光禄大夫，做兵部尚书。

古文：是岁，经画夏国边界，还过临潼，失所佩金牌。
现代文：这一年，萧恭度量划分金朝与西夏国的边界，回来经过临潼时，丢失了所佩带的金牌。

古文：至太原，忧恚成疾。
现代文：等到了太原，萧恭忧郁愤恨成疾。

古文：时已具其事驿闻于朝，海陵复命给之，仍遣谕恭曰：汝失信牌，亦犹不谨。
现代文：此时他丢失金牌之事已快马报告给朝廷，金皇帝海陵王再命令给萧恭金牌一枚，并下诏令给萧恭说：你丢失了信牌，属于不谨慎。

古文：朕方俟汝，欲有委使，乃称疾耶？
现代文：朕正等着你回朝，有新的使命委派给你，怎么就称疾呢？

古文：必以去日身佩信牌，归则无以为辞，欲朕先知耳。
现代文：你丢失了过去所佩金牌，怕回朝后没法说，想使我先知道罢了。

古文：使至，恭已疾笃，稽颡受命，俄顷而卒。
现代文：皇帝使臣赶至，萧恭的病已经很严重了，他稽首接了命令，一会儿就死了。

古文：海陵方遣使与其子护卫九哥驰视，乃戒府官使善护之。至保州，已闻讣矣，海陵深悼惜之。
现代文：与此同时金皇帝海陵王正派遣使臣和萧恭的儿子萧九哥骑马前往看望，告诫沿途府官好好照顾他俩，他俩行至保州，已听到了萧恭死去的讣闻，金皇帝海陵王深深地悼念萧恭。

古文：命九哥护丧以还，所过州府设奠。
现代文：海陵王命令萧九哥护丧回朝，所经过的州府都设奠祭之。

古文：亲临奠，赙赠甚厚，并赐厩马一。
现代文：皇帝也亲自前去祭奠，而且赐给很多财物以办丧事，并赏赐给萧恭御马一匹。

古文：谓九哥曰：尔父衔命，卒于道途，甚可悼惜。
现代文：皇帝对萧九哥说：你的父亲领命行事，不幸死于路途中，很是悲伤惋惜。

古文：朕乘此马十年，今赐汝父，可常控至柩前。
现代文：我乘坐此马已经十年，现在赐赏给你的父亲，你可以常常把它拴在灵柩前。

古文：完颜习不主，年十六，从伐宋，攻下怀仁县，功居最。
现代文：完颜习不主，十六岁时跟随金军攻打宋朝，金军攻下怀仁县，完颜习不主功劳最大。

古文：从睿宗经略陕西，以兵七百人入丹州诸山，遇盗三千，击败之。
现代文：完颜习不主跟随金睿宗巡视陕西，他用七百人的兵力进入丹州诸山遇到三千强盗，他打败了他们。

古文：又破贼四千，生擒其将帅。
现代文：后来又打败了四千敌军，活捉了敌军将帅。

古文：出陇州，以兵四百败敌数千。
现代文：出击陇州，完颜习不主用四百人打败了敌军几千人。

古文：宋兵七千来取巩州，复击走之。
现代文：宋朝军队派七千兵来夺取巩州，完颜习不主又打跑了他们。

古文：又以五千兵败吴玠之众三万，白塔口遇敌五千，复败之。
现代文：后来完颜习不主又用五千兵打败了吴的三万兵。在白塔口完颜习不主又同五千敌军遭遇，他又打败了他们。

古文：别降定远等寨。
现代文：另外他还降服了定远等寨。

古文：皇统二年，授同知临洮尹，以忧去官。
现代文：皇统二年，完颜习不主被授为同知临洮尹，因为母亲去世，他辞去了官职。

古文：未期，以旧职起复，改孟州防御使，迁临洮尹。
现代文：服孝期未满，完颜习不主又出来做了同知临洮尹。后来完颜习不主改任孟州防御使，提升为临洮尹。

古文：正隆三年，起为京兆尹，改河南尹。
现代文：正隆三年，完颜习不主被起用做京兆尹，后改任河南尹。

古文：卒，年五十八。
现代文：死时五十八岁。

古文：纥石烈胡剌，晦发川唵敦河人，徙西北路。
现代文：纥石烈胡剌，是晦发川耮敦河人，后迁居西北路。

古文：识契丹字，为帅府小吏。
现代文：纥石烈胡剌认识契丹文字，做帅府的小官。

古文：梁王宗弼复陕西，久不通问。
现代文：梁王完颜宗弼收复陕西，很长时间没有上奏问候。

古文：睿宗在燕京，遣胡剌往候之。
现代文：金睿宗在燕京，派纥石烈胡剌前往陕西问候完颜宗弼。

古文：是时，宗弼自凤翔攻和尚原，使胡剌视彼中地形，修道筑城。
现代文：这时，完颜宗弼自凤翔攻打和尚原，派纥石烈胡剌勘察他们的地形，修建道路修筑城墙。

古文：天会十二年，往滨州密访南边事体，及观刘豫治齐状，尽得其虚实。
现代文：天会十二年，纥石烈胡剌前往滨州秘密访查南边事情，和观察刘豫治理齐国的情况，他获得了全部情况的虚实。

古文：睿宗甚嘉之。
现代文：睿宗很赞扬他。

古文：皇统初，从宗弼渡淮，及下庐、和二州，大破张浚、韩世忠等军。
现代文：皇统初年，纥石烈胡剌跟从宗弼南渡淮河，接连攻下庐州、和州，大败张浚、韩世忠等宋军。

古文：遣胡剌驰奏，赏以金盂、重彩五端、绢五匹。
现代文：完颜宗弼派纥石烈胡剌快马报奏金熙宗皇帝，金熙宗皇帝赏纥石烈胡剌金盂、彩绸五端、绢五匹。

古文：七年，授同知景州军州事，以廉，加忠武校尉。
现代文：皇统七年，纥石烈胡剌被授为同知景州军州事，因为他廉洁奉公，被加升为忠武校尉。

古文：天德初，以监察御史分司行台，历同知济州防御使事，入为监察御史。
现代文：天德初年，纥石烈胡剌做监察御史分司行台，历任同知济州防御使事，入朝做监察御使。

古文：秩满再任。
现代文：他任期满后又再任。

古文：大定二年，迁刑部员外郎，与御史大夫白彦敬往西北部族市马。
现代文：大定二年，升为刑部员外郎，同御史大夫白彦敬前往西北部族买马。

古文：累转泗州防御使，三迁蒲与路节度使，移宁昌军，卒。
现代文：纥石烈胡剌直至转泗州防御使，多次升为蒲与路节度使，调到宁昌军，后死于军中。

古文：郭企忠，字元弼，唐汾阳王子仪之后。
现代文：郭企忠，字元弼，唐朝汾阳王郭子仪的后代。

古文：郭氏自子仪至承勋，皆节镇北方。
现代文：郭氏从郭子仪到郭承勋，都节制镇守北方。

古文：唐季，承勋入于辽，子孙继为天德军节度使，至昌金降为副使。
现代文：唐朝末年，郭承勋归入辽国，子孙继续做天德军节度使，到郭昌金时降为副使。

古文：企忠幼孤，事母孝谨。
现代文：郭企忠幼年父亲去世，他尽心侍奉母亲。

古文：年十三，居母丧，哀毁如成人。
现代文：郭企忠十三岁时，母亲也死了，他像成人一样地过度哀痛。

古文：服除，袭父官，加左散骑常侍。
现代文：服丧期满，他继承了父亲的官职，加左散骑常侍。

古文：天辅中，大军至云中，遣耶律坦招抚诸部。
现代文：金朝天辅中期，金朝大军到了云中，金军统帅命令耶律坦招安抚恤辽军各部。

古文：企忠来降。
现代文：郭企忠前去投降。

古文：军帅命同勾当天德军节度使事，徙所部居于韩州。
现代文：金军统帅任命他勾当天德军节度使事，带领所部迁居韩州。

古文：及见太祖，问知其家世，礼遇优厚，以白鹰赐之。
现代文：等到郭企忠拜见金太祖，金太祖问询了他的家世后，对他礼遇优厚，用白鹰赏赐给他。

古文：天会三年，伐宋，领西南诸部番、汉军兵，为猛安，从破雁门，屯兵，加桂州管内观察留后，镇代州。
现代文：天会三年，金朝攻打宋朝，郭企忠统领西南诸军蕃、汉人军兵，任猛安，跟随打下雁门并在此屯兵，任桂州管内观察留后，镇守代州。

古文：明年，贼杨麻胡等聚众数千于五台，企忠与同知州事迪里讨平之。
现代文：第二年，贼寇杨麻胡等在五台山聚众几千人，郭企忠与同知州事迪里讨伐平定了他们。

古文：迁知汾州事。
现代文：郭企忠升为知汾州事。

古文：是时汾州初下，居民多为军士掠去，城邑萧然。
现代文：这时，汾州刚刚打下，居民大多被士兵掠走，城邑里很萧然。

古文：企忠诣帅府力请，愿听其亲旧赎还。帅府从之。
现代文：郭企忠到帅府极力请求，愿意把城里原来的人弄回来，帅府批准了他的请求。

古文：石州贼阎先生众数万至城下，僚属虑有内变，请为备。
现代文：石州的盗贼阎先生率几万人来到汾州城下，幕僚担忧内部有人作乱叛变，请求郭企忠防备。

古文：企忠曰：吾于汾人有德，保无他。
现代文：郭企忠说：我对汾州的人有恩德，保定不会发生其他意外情况。

古文：乃率吏民城守。
现代文：于是率领官兵守城。

古文：会援至，合击，破之。
现代文：适逢援军赶到，内外合击，大败盗贼。

古文：六年，改静江军节度留后，迁天德军节度使、汴京步军都指挥使，累迁金吾卫上将军。
现代文：天会六年，郭企忠改任静江军节度留后，后为天德军节度使、汴京步军都指挥使，直至升为金吾卫上将军。

古文：秩满，权沁州刺史。
现代文：任期满后，暂代沁州刺史。

古文：到官岁余，卒，年六十八。
现代文：到任一年多死去，终年六十八岁。

古文：萧仲恭，本名术里者。
现代文：萧仲恭原名萧术里者。

古文：祖挞不也，仕辽为枢密使，守司徒，封兰陵郡王。
现代文：先祖萧挞不也，在辽国做官为枢密使，守司徒，封为兰陵郡王。

古文：父特末，为中书令，守司空，尚主。
现代文：萧仲恭的父亲叫萧特末，官为中书令，守司空，娶公主为妻。

古文：仲恭性恭谨，动有礼节，能被甲超橐驼。
现代文：萧仲恭性情谦恭谨慎，行为很有礼节，能够披铠甲一跃而上骆驼。

古文：辽故事，宗戚子弟别为一班，号孩儿班，仲恭尝为班使，历宫使、本班详稳。
现代文：辽国旧规定，宗族弟子另为一班，叫孩儿班，萧仲恭曾经做过班使，历宫使、本班详稳。

古文：辽帝西奔天德，仲恭为护卫太保，兼领军事。
现代文：辽国皇帝天祚被金朝打得西逃天德，萧仲恭做护卫太保，兼领军事。

古文：至霍里底泊，大军奄至，仓卒走。
现代文：到了霍里底泊，金朝大军突然追到，辽国皇帝又仓促逃跑。

古文：仲恭母马乏，不能进，谓仲恭兄弟曰：汝等尽节国家，无以我为也。
现代文：萧仲恭母亲的马跑乏了，不能再前进，她对萧仲恭兄弟们说：你们尽管效忠国家，不要管我。

古文：仲恭母，辽道宗季女也。
现代文：萧仲恭的母亲，是辽国皇帝道宗的小女儿。

古文：辽主伤之，命弟仲宣留侍其母。
现代文：辽国皇帝天祚很悲哀，命令萧仲恭的弟弟萧仲宣留下来侍奉他的母亲。

古文：仲恭从而西。
现代文：萧仲恭跟从皇帝再向西逃。

古文：时大雪，寒甚，辽主乏食，仲恭进衣并进干糒。
现代文：当时大雪纷飞，天气寒冷，辽国皇帝又缺少饭吃，萧仲恭于是献上衣食。

古文：辽主困，仲恭伏冰雪中，辽主藉之以憩。
现代文：辽国皇帝困倦了，萧仲恭就伏在冰雪中，辽国皇帝卧在他身上休息。

古文：凡六日，乃至天德，始得食。
现代文：共计六天，才到达天德，至此萧仲恭才得以进食。

古文：后与辽主俱获，太宗以仲恭忠于其主，特加礼待。
现代文：后来，萧仲恭与辽国皇帝都被金军俘获，金太宗皇帝因为仲恭忠于其主，特以礼相待。

古文：天会四年，仲恭使宋。
现代文：天会四年，萧仲恭出使宋朝。

古文：且还，宋人意仲恭、耶律余睹皆有亡国之戚，而余睹为监军，有兵权，可诱而用之，乃以蜡丸书令仲恭致之余睹，使为内应。
现代文：到了宋朝，宋朝人考虑萧仲恭、耶律余睹都有亡国的悲伤，而耶律余睹作为监军握有兵权，可以诱惑利用他们，于是用蜡丸写信一封让萧仲恭带给耶律余睹，让他作为宋军的内应。

古文：仲恭素忠信，无反覆志，但恐宋人留不遣，遂阳许。
现代文：萧仲恭一向忠诚，没有反叛的意图，但又害怕宋朝扣下他不让他回金朝，于是假装着答应了宋朝的命令。

古文：还见宗望，即以蜡丸书献之。
现代文：萧仲恭回到金朝拜见完颜宗望，就把宋朝的蜡丸信献给了他。

古文：宗望察仲恭无他，薄罚之。
现代文：完颜宗望观察到萧仲恭没有其他的反叛迹象，就轻微地罚了他。

古文：于是再举伐宋，执二帝以归。
现代文：于是金朝再次攻打宋朝，掳获宋朝二帝回到金朝。

古文：累迁右宣徽使，改都点检。
现代文：萧仲恭升为右宣徽使，改任都点检。

古文：宗磐与宗干争辩于熙宗前，宗磐拔刀向宗干，仲恭呵之乃止。
现代文：完颜宗磐与完颜宗干在金熙宗面前争辩，完颜宗磐拔刀刺向完颜宗干，萧仲恭呵斥宗磐使他停止了行动。

古文：既而宗磐以反罪诛，仲恭卫禁有备，以功加银青光禄大夫，迁尚书右丞。
现代文：不久完颜宗磐因为反叛罪被杀，萧仲恭保卫皇宫有功，加为银青光禄大夫，升为尚书右丞。

古文：皇统初，封兰陵郡王，授世袭猛安，进拜平章政事，同监修国史，封济王。
现代文：皇统初年，萧仲恭被封为兰陵郡王，授予世袭猛安，进而被授为平章政事、同监修国史，封为济王。

古文：诏葬辽豫王于广宁，仲恭请往会葬，熙宗义而许之。
现代文：金朝皇帝熙宗下诏在广宁埋葬辽国豫王，萧仲恭请求前去参加葬礼，金朝皇帝熙宗认为他有道义而允许了他。

古文：改行台左丞相。
现代文：后来萧仲恭改任行台左丞相。

古文：居无何，入为尚书右丞相，拜太傅，领三省事，封曹王。
现代文：居官没多久，萧仲恭又进朝做尚书右丞相，任太傅，领三省事，封为曹王。

古文：天德二年，封越国王，除燕京留守。
现代文：天德二年，萧仲恭被封为越国王，任命做燕京留守。

古文：海陵亲为书，以玉山子赐之。
现代文：金海陵王皇帝亲自写文书，把玉山子赏赐给萧仲恭。

古文：是岁，薨，年六十一。
现代文：这一年萧仲恭死去，年仅六十一岁。

古文：谥贞简。
现代文：谥号贞简。

古文：正隆例降王爵，改仪同三司、郑国公。
现代文：正隆年间，萧仲恭依旧例降王爵，改为仪同三司、郑国公。

古文：子拱。
现代文：萧仲恭有个儿子叫萧拱。

古文：高松，本名檀朵，澄州析木人。
现代文：高松原名高檀朵，澄州析木人。

古文：年十九，从军为蒲辇，有力善战，宗弼闻其名，召置左右，从破汴京及和尚原，累官咸平总管府判官。
现代文：十九岁时从军做蒲辇，他有力善战。完颜宗弼听说他的事后，召他跟随左右，高松从此跟随宗弼大破汴京及和尚原，官到咸平总管府判官。

古文：世宗即位，充管押东京路渤海万户。
现代文：世宗即金朝皇帝位后，高松任充管押东京路渤海万户。

古文：兵部尚书可喜谋反，前同知延安尹李老僧曰：我与万户高松谋之，必从我矣。
现代文：兵部尚书可喜谋反，先前的同知延安尹李老僧说：我与万户高松计谋此事，他一定会跟从我们。

古文：众曰：若得此军，举事易矣。
现代文：他军中很多人说：若得此军，我们的起义是很容易的。

古文：老僧往见松，说松曰：君有功旧人，至今不得大官，何也？
现代文：李老僧前去会见高松，游说高松说：你对以前的皇帝有功，到现在没有给你大官做，什么原因？

古文：松曰：我一县令也，每念圣恩，累世不能报，尚敢有望乎老僧遂不敢言。
现代文：高松回答说：我是一个县令，每每念及皇上圣恩，我这一生都报答不完，还敢有奢望吗？李老僧于是不敢劝说高松谋反。

古文：可喜、布辉、阿琐知事不可成，遂上变，共捕斡论赴有司。
现代文：可喜、布辉、阿琐知道谋反不能成功，于是他们改变谋反意图，共同逮捕了斡论到有司去自首。

古文：松从征窝斡，以功迁咸平少尹，四迁崇义军节度使。
现代文：高松跟从完颜窝斡出征，因为有功升为咸平少尹，四次荣升崇义军节度使。

古文：读书过目不忘，该综经史，善属文。
现代文：通古读书过目不忘，他综合所有的经史，善于撰写文辞。

古文：辽天庆二年进士第，补枢密院令史。
现代文：辽国天庆二年，通古考中进士，被任命为枢密院令史。

古文：丁父忧，起复，恳辞不获，因遁去，屏居兴平。
现代文：正遭逢父亲之丧，守制尚未期满而应召任职，通古恳切推辞不接受，因此而隐遁离去，隐居在兴平。

古文：太祖定燕京，割以与宋。
现代文：太祖阿骨打平定燕京，又将燕京割让给宋朝。

古文：宋人欲收人望，召通古。通古辞谢，隐居易州太宁山下。
现代文：宋人想收买人心，召见通古，通古辞谢了，隐居在易州太宁山下。

古文：宗望复燕京，侍中刘彦宗与通古素善，知其才，召为枢密院主奏，改兵刑房承旨。
现代文：宗望收复燕京，侍中刘彦宗和通古平时关系好，知道他的才华，请他担任枢密院主奏，又改任兵刑房承旨。

古文：天会四年，初建尚书省，除工部侍郎，兼六部事。
现代文：天会四年，尚书省刚刚建立，通古被授工部侍郎的职位，兼管六部事。

古文：高庆裔设磨勘法，仕宦者多夺官，通古亦免去。
现代文：高庆裔设立《磨勘法》，官宦之中不少人丢了官，通古也免去了职务。

古文：辽王宗干素知通古名，惜其才，遣人谕之使自理。
现代文：辽王宗干一向知道通古的名气，爱惜他的才学，派人去告诉他要他自理。

古文：通古不肯，曰：多士皆去，而己何心，独求用哉宗干为论理之。
现代文：通古不肯这样做，他说：许多士人都离去了，而我自己有什么心情单独去请求留用呢？宗干为他去论理。

古文：除中京副留守，为诏谕江南使，宋主欲南面，使通古北面。通古曰：大国之卿当小国之君。
现代文：拜中京副留守的官，当诏谕江南使，宋朝君主要面向南坐，让通古面向北坐，通古说：大国的长官等于小国的国君。

古文：天子以河南、陕西赐之宋，宋约奉表称臣，使者不可以北面。
现代文：我朝天子把河南、陕西赐给了宋国，宋签约要对我朝奉表称臣，所以我朝使臣不可以面向北坐。

古文：若欲贬损使者，使者不敢传诏。
现代文：如果你想贬低损害使者，使者不敢传诏。

古文：遂索马欲北归。
现代文：于是要马欲北归。

古文：宋主遽命设东西位，使者东面，宋主西面，受诏拜起皆如仪。
现代文：宋主立刻命令设东、西座位，使者面向东坐，宋主面向西坐，受诏拜起一切按礼仪进行。

古文：使还，闻宋已置戍河南，谓送伴韩肖胄曰：天子裂壤地益南国，南国当思图报大恩。
现代文：通古完成使命回还，听说宋国已在河南布置兵力，谓宋国送他回朝的韩肖胄说：我朝天子割让土地给南国使你们获益，南国应当考虑图报大恩。

古文：今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？
现代文：现在却设置守军，自己造成要动兵戈的嫌疑，如果我朝兴师问罪，你们将拿什么言辞答对？

古文：江左且不可保，况齐乎？
现代文：江左尚且保不住，何况齐呢？

古文：肖胄惶恐曰：敬闻命矣。
现代文：肖胄听罢很惶恐，说：敬听尊命。

古文：即驰白宋主。
现代文：立即策马驰回宋国把通古的话如实向宋主禀告。

古文：宋主遽命罢戍。
现代文：宋主当即命令罢兵。

古文：通古至上京，具以白宗干，且曰：及其部置未定，当议收复。
现代文：通古到达上京，详细向宗干汇报，并且说：在他们的布置还不定的时候，应当讨论收复河南。

古文：宗干喜曰：是吾志也。即除参知行台尚书省事。
现代文：宗干高兴地说：这正是我的心愿通古又出任参知行台尚书省事。

古文：未几，诏宗弼复取河南，通古请先行至汴谕之。
现代文：未过多久，皇帝诏令宗弼再取河南，通古请求自己先行到汴京晓谕宋国。

古文：比至汴，宋人已去矣。
现代文：等他临近汴京，宋人已经离开了那里。

古文：或谓通古曰：宋人先退，诈也，今闻将自许、宿来袭我。
现代文：有人对通古说：宋人先撤退，恐怕其中有诈。现在听说他们将从许、宿两地来袭击我军。

古文：通古曰：南人宣言来者，正所以走耳。
现代文：通古说：南人公开说要来，正是已经走了。

古文：河南卒孙进诈称皇弟按察大王，谋作乱。
现代文：河南籍士兵孙进虚妄地自称是皇弟按察大王，阴谋作乱。

古文：是时海陵为相，内怀觊觎，欲先除熙宗弟胙王常胜，因孙进称皇弟大王，遂指名为胙王以诬构之。
现代文：当时海陵是丞相，内心怀有非分的企图，他想除掉熙宗的弟弟胙王常胜，因为孙进自称皇弟大王，于是他指控这是胙王诬蔑陷害熙宗。

古文：熙宗自太子济安薨后，继嗣未定，深以为念。
现代文：熙宗自从太子济安逝世以后，继嗣没有确定，心中深深惦记这件事。

古文：裴满后多专制，不得肆意后宫，颇郁郁，因纵酒，往往迷惑妄怒，手刃杀人。
现代文：再加上裴满皇后很专制，他不能在后宫肆意寻欢，很是郁闷，常常因此而恣意饮酒，酒醉妄自发怒，手持刀子杀人。

古文：及海陵中伤胙王，熙宗以为信然不疑，遣护卫特思就汴京鞫治。
现代文：在海陵中伤胙王的时候，熙宗相信有这事不怀疑，于是派遣护卫特思去汴京审查处理。

古文：行台知熙宗意在胙王，导引孙进连属之。
现代文：行台知道熙宗着意在胙王，就诱引孙进招出胙王。

古文：通古执其咎，极力辩止。
现代文：通古抓住其中的祸害，极力辩论劝止。

古文：及孙进引服，盖假托名称，将以惑众，规取财物耳，实无其人也。
现代文：及至把孙进引来让他服法，他供出原来假托皇弟大名，拿此来蛊惑众人，是想按规定骗取财物罢了，实际并没有这个人。

古文：特思奏状，海陵谮之曰：特思且将徼福于胙王。
现代文：特思将此情上奏，海陵向皇上说特思的坏话，他说：特思想让胙王侥幸得福。

古文：熙宗益以海陵为信，遂杀胙王，并特思杀之。
现代文：熙宗更加认为海陵的话是真实的，于是杀了胙王，同时杀了特思。

古文：行台诸人乃责通古曰：为君所误，今坐死矣。
现代文：行台诸位官员都责备通古说：被你所误，现在要受连累死了。

古文：通古曰：以正获罪死，贤于生。
现代文：通古说：因正义而获罪被杀死，比活着强。

古文：海陵既杀胙王，不复缘害他人，由是坐止特思，行台不坐。
现代文：海陵已经杀了胙王，便不再加害他人，于是牵连治罪止于特思，行台没有受牵连。

古文：天德初，迁行台左丞，进拜平章政事，封谭王，改封郓王。
现代文：天德初年，通古迁升行台左丞，进拜平章政事，被封为谭王，又改封为郓王。

古文：以疾求解机务，不许。
现代文：通古以有病为理由请求解除有关国家机密大事的工作，没有获准。

古文：拜司徒，封沈王。
现代文：后通古又拜司徒官职，封为沈王。

古文：海陵御下严厉，收威柄，亲王大臣未尝少假以颜色，惟见通古，必以礼貌。
现代文：海陵王完颜亮对下属臣僚严厉，握紧威势和权柄，亲王大臣没有不曾或少给脸色看的，只有见到通古时，一定礼貌相待。

古文：会磁州僧法宝欲去，张浩、张晖欲留之不可得，朝官又有欲留之者。
现代文：正当磁州僧人法宝想离去，张浩、张晖想挽留他而留不住，而朝中官员又有想留住他的人。

古文：海陵闻其事，诏三品以上官上殿，责之曰：闻卿等每到寺，僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，朕甚不取。
现代文：海陵听说这件事，诏令三品以上官员上殿，责备他们说：听说各位爱卿每次到寺院，法宝僧都在正座，卿等便坐在他旁边，朕认为很不可取。

古文：佛者本一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛，今人崇敬。
现代文：所谓佛本是一个小国的王子，能轻易地舍弃富贵，甘愿吃苦修行，由于这个原因才成为佛，现在受到人们的崇敬。

古文：以希福利，皆妄也。
现代文：如果信佛只是希图福利，都是妄想。

古文：况僧者，往往不第秀才，市井游食，生计不足，乃去为僧，较其贵贱，未可与簿尉抗礼。
现代文：况且作为僧人，往往考不中秀才，在市井中流浪讨食，生活的计谋不足，才去当僧人，比较他的贵贱，不可和簿尉抗礼。

古文：闾阎老妇，迫于死期，多归信之。
现代文：里巷的老妇，临近死期，她们中多有皈依信奉的人。

古文：卿等位为宰辅，乃复效此，失大臣体。
现代文：卿等位尊为宰相辅国大臣，却还效法这些，有失大臣的身份。

古文：张司徒老成旧人，三教该通，足为仪表，何不师之？
现代文：张司徒是稳重老成的故人，再三教诲应该明白了，他足够当我们的表率，为什么不向他学习呢？

古文：召法宝谓之曰：汝既为僧，去住在己，何乃使人知之？
现代文：海陵又召见法宝对他说：你既然是僧人，去或留全在你自己，为什么要让别人知道这件事？

古文：法宝战惧，不知所为。
现代文：法宝害怕了，不知怎样做才好。

古文：海陵曰：汝为长老，当有定力，今乃畏死耶？
现代文：海陵说：你是长老，应当有一定的主见，现在难道怕死吗？

古文：遂于朝堂杖之二百，张浩、张晖杖二十。
现代文：于是吩咐在朝堂打了他二百大板，打了张浩、张晖各二十板。

古文：正隆元年，以司徒致仕，进封曹王。
现代文：正隆元年，以司徒之职位辞官，被进封为曹王。

古文：是年，薨，年六十九。
现代文：当年，通古逝世，享年六十九岁。

古文：通古天资乐易，不为表襮，虽居宰相，自奉如寒素焉。
现代文：通古天生和乐平易，不做表面花样，虽然位居宰相，要求自己平素仍然清寒。

古文：子沉，天德三年，赐杨建中榜及第。
现代文：他的儿子叫沉，天德三年，被赐杨建中榜及第。

古文：本姓高，东明王之后。
现代文：张浩原来姓高，东明王的后代。

古文：曾祖霸，仕辽而为张氏。
现代文：张浩的曾祖父叫张霸，在辽国做官时改为张姓。

古文：天辅中，辽东平，浩以策干太祖，太祖以浩为承应御前文字。
现代文：天辅中期，辽东被金朝平定，张浩以谋略献金太祖，金太祖任张浩为承应御前文字。

古文：天会八年，赐进士及第，授秘书郎。
现代文：天会八年，张浩被赏赐进士及第，授为秘书郎。

古文：太宗将幸东京，浩提点缮修大内，超迁卫尉卿，权签宣徽院事，管勾御前文字，初定朝仪。
现代文：金太宗将到东京，张浩为提点缮修大内，一跃升为卫尉卿、权签宣徽院事，管勾御前文字，初次拟定朝廷礼仪。

古文：求养亲，去职。
现代文：张浩请求赡养双亲，辞去官职。

古文：起为赵州刺史。
现代文：后张浩复出任赵州刺史。

古文：官制行，以中大夫为大理卿。
现代文：金朝官制施行后，张浩凭中大夫做大理卿。

古文：天眷二年，详定内外仪式，历户、工、礼三部侍郎，迁礼部尚书。
现代文：天眷二年，张浩详细制定内外礼仪，历任户部、工部、礼部三部侍郎，后升为礼部尚书。

古文：田珏党事起，台省一空，以浩行六部事。
现代文：田珏结党叛乱，台省职位空缺，任张浩行六部事。

古文：俄改平阳尹。
现代文：不久改任平阳尹。

古文：平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息。
现代文：平阳多盗贼，临汾一男子夜里掠走人家的妇女，张浩捕住他，并杀之示众，强盗于是得以平息。

古文：近郊有淫祠，郡人颇事之。
现代文：平阳近郊有淫祠，当地人都很敬奉它。

古文：庙祝、田主争香火之利，累年不决。
现代文：庙祝、田主争夺香火之利，多年得不到解决。

古文：浩撤其祠屋，投其像水中。
现代文：张浩拆除祠堂，把里面的塑像扔到水中。

古文：强宗黠吏屏迹，莫敢犯者。
现代文：为此强大的宗族、狡黠的官吏都销声匿迹，不敢再侵犯他人。

古文：乃缮葺尧帝祠，作击壤遗风亭。
现代文：于是张浩修缮尧帝祠堂，建击壤遗风亭。

古文：海陵召为户部尚书，拜参知政事。
现代文：金皇帝海陵王召张浩任户部尚书，授给参知政事。

古文：天德二年，丁母忧。起复参知政事，进拜尚书右丞。
现代文：天德二年，张浩母亲去世，他服丧期满出来后仍任参知政事，进而授予尚书右丞。

古文：天德三年，广燕京城，营建宫室。
现代文：天德三年，扩大燕京城，营建宫殿皇室。

古文：贞元元年，海陵定都燕京，改燕京为中都，改析津府为大兴府。
现代文：贞元元年，金皇帝海陵王定都燕京，把燕京改名为中都，把析津府改为大兴府。

古文：浩进拜平章政事，赐金带玉带各一，赐宴于鱼藻池。
现代文：张浩进升为平章政事，赏赐给金带、玉带各一条，在鱼藻池赏赐酒宴。

古文：浩请凡四方之民欲居中都者，给复十年，以实京城，从之。
现代文：张浩请求凡是周围的百姓想到中都居住的人，十年内随时办理，以充实京城，皇帝批准了他的请求。

古文：拜尚书右丞相兼侍中，封潞王，赐其子汝霖进士及第。
现代文：后张浩被授予尚书右丞相兼侍中，封为潞王，赏赐他的儿子张汝霖进士及第。

古文：未几，改封蜀王，进拜左丞相。
现代文：没过多久，张浩改封为蜀王，进升为左丞相。

古文：正隆二年，改封鲁国公。
现代文：正隆二年，张浩改封为鲁国公。

古文：海陵曰：人君不明，谏不行，言不听，则宰相求去。
现代文：金皇帝海陵王回答他说：如果皇帝不明智，劝谏行不通，良言听不进，那么宰相就乞求离开。

古文：宰相老病不能任事则求去。
现代文：宰相老弱病残不能胜任其职也乞求离开。

古文：浩对曰：臣羸病不堪任事，宰相非养病之地也，是以求去。
现代文：张浩回答说：我病弱不能胜任其职，宰相不是养病的官，所以乞求离开。

古文：海陵欲伐宋，将幸汴，而汴京大内失火，于是使浩与敬嗣晖营建南京宫室。
现代文：金朝皇帝海陵王想攻打宋朝，准备前往汴京，然而汴京大内宫廷失火，于是命令张浩与敬嗣晖营建南京宫室。

古文：浩从容奏曰：往岁营治中都，天下乐然趋之。
现代文：张浩从容上奏说：以前营建中都，天下人都很高兴地前来干活。

古文：今民力未复，而重劳之，恐不似前时之易成也。
现代文：现在民力没有恢复，却去干这样的大工程，恐怕不像以前那样容易完成。

古文：不听。
现代文：金朝皇帝海陵王不听张浩劝谏。

古文：浩朝辞，海陵问用兵利害。浩不敢正谏，乃婉词以对，欲以微止海陵用兵，奏曰：臣观天意，欲绝赵氏久矣。
现代文：张浩朝拜离朝，金朝皇帝海陵王问他攻打宋朝的利害关系，张浩不敢正面劝谏，于是婉言回答，想用微言阻止海陵王攻打宋朝，张浩上奏说：我观察天象，要想灭赵氏还需要很长时间。

古文：海陵愕然曰：何以知之？
现代文：海陵王说：你怎么知道的？

古文：对曰：赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服之。
现代文：张浩回答说：赵构没有儿子，又没有培植亲信，形势一定会发生变化，可以不用军队而让他服从于我们。

古文：海陵虽喜其言，而不能从也。
现代文：海陵王虽然很喜欢张浩说的话，但却不听从。

古文：浩至汴，海陵时时使宦者梁珫来视工役，凡一殿之成，费累巨万。
现代文：张浩到了汴京，海陵王常常派宦官梁糵去视察工程，凡是建成一殿，都耗资极大。

古文：珫指曰：某处不如法式。
现代文：梁糵常指着建筑说：某某地方不符合建筑规则。

古文：浩不能抗而与之均礼。
现代文：张浩不能违抗梁糵并以礼相待。

古文：汴宫成，海陵自燕来迁居之。
现代文：汴京宫殿建成，海陵王从燕京迁来居住。

古文：浩拜太傅、尚书令，进封秦国公。
现代文：张浩被授予太傅、尚书令，进而封为秦国公。

古文：海陵至汴，累月不视朝，日治兵南伐，部署诸将。
现代文：海陵王到达汴京后，几个月不上早朝，天天调整军队南征，部署各路大将。

古文：浩欲奏事，不得见。
现代文：张浩想上奏事情，又不能见到他。

古文：会海陵遣周福儿至浩家，浩附奏曰：诸将皆新进少年，恐误国事。
现代文：适逢海陵王派周福儿到张浩家中，张浩附带上奏说：各路大军都是新提拔的少年，恐怕耽误了国家大事。

古文：宜求旧人练习兵者，以为千户谋克。
现代文：最好是寻找老将军来训练军队，作为千户谋克。

古文：而海陵部署已定，恶闻其言，乃杖之。
现代文：然而海陵王部署已定，很讨厌张浩说这种话，于是杖打张浩。

古文：海陵自将发汴京，皇后、太子居守。
现代文：海陵王将亲自带兵从汴京出发，皇后、太子居守。

古文：浩留治尚书省事。
现代文：张浩被留下管理尚书省事宜。

古文：世宗即位于辽阳，扬州军变，海陵遇害。
现代文：金世宗在辽阳即皇帝位，扬州发生军事政变，海陵王遇害。

古文：都督府使使杀太子光英于南京。
现代文：都督府派使者到南京杀死了太子光英。

古文：浩遣户部员外郎完颜谋衍上贺表。
现代文：张浩派户部员外郎完颜谋衍向新皇帝进上祝贺信。

古文：明年二月，浩朝京师，入见。
现代文：第二年二月，张浩朝拜京城，入朝拜见皇帝。

古文：卿国之元老，当戮力赞治，宜令后世称扬德政，毋失委注之意也。
现代文：你是国家的元老，应该合力帮助治理国家，应当让后世之人称扬德能政绩，不要有失我的委托。

古文：俄拜太师、尚书令，封南阳郡王。
现代文：不久张浩被授予太师、尚书令，封为南阳郡王。

古文：世宗曰：卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪。
现代文：金世宗对张浩说：你在正隆年间做第一丞相，不能纠正救治国家，哪能没罪？

古文：营建两宫，殚竭民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝，惟怨正隆。
现代文：营建两宫殿，殚竭民力，你曾经劝谏过，对此天下不认为你有过错，只怨恨正隆时有海陵王。

古文：而卿在省十余年，练达政务，故复用卿为相，当自勉，毋负朕意。
现代文：你在尚书省十多年，精通政务，所以再用你做丞相，你应当自勉，不要辜负我的心愿。

古文：浩顿首谢。
现代文：张浩叩头致谢。

古文：居数日，世宗谓浩曰：卿为尚书令，凡人材有可用者，当举用之。
现代文：张浩做了几天官后，金世宗对他说：你为尚书令，凡是可以任用的人才，应当举荐任用。

古文：浩举纥石烈志宁等，其后皆为名臣。
现代文：张浩举荐了纥石烈志宁等人，以后他们都成了名臣。

古文：浩有疾，在告者久之。
现代文：张浩有病，休假很长时间。

古文：遣左司郎中高衎及浩侄汝弼宣谕。
现代文：皇帝派左司郎中高絗和张浩的侄子张汝弼前去宣旨召见张浩。

古文：浩力疾入对，即诏入朝毋拜，许设座殿陛之东，若有咨谋，然后进对。
现代文：张浩用力快走入朝，皇帝下诏张浩入朝不用跪拜，允许他坐在殿陛的东边，如果皇帝有询问，然后他才进前回答。

古文：或体中不佳，不必日至省中，大政可就第裁决。
现代文：张浩身体不好，不必天天到尚书省去，一些大的行政事务可就地裁决。

古文：浩虽受诏，然每以退为请。
现代文：张浩虽然接受了诏谕，然而还时时请求辞职。

古文：三年夏，复申前请。
现代文：三年夏季，他又请求辞职。

古文：乃除判东京留守。
现代文：于是授予张浩东京留守。

古文：疾不能赴任，因请致仕。
现代文：张浩有病不能赴任，因而请求退休。

古文：初，近侍有欲罢科举者，上曰：吾见太师议之。
现代文：当初，皇帝身边侍者有的想废除科举制，皇帝说：我接见太师议论这件事。

古文：浩入见，上曰：自古帝王有不用文学者乎？
现代文：张浩进殿拜见，皇帝说：自古以来帝王有不用文人学士的人吗？

古文：浩对曰：有。
现代文：张浩回答说：有。

古文：曰：谁欤？
现代文：皇帝问：他是谁？

古文：浩曰：秦始皇。
现代文：张浩说：秦始皇。

古文：上顾左右曰：岂可使我为始皇乎事遂寝。
现代文：皇帝看看左右的人说：难道让我做秦始皇那样的人？废科举之事从此不再提了。

古文：上辍朝一日。
现代文：为此皇帝停朝一日。

古文：诏左宣徽使赵兴祥率百官致奠，赙银千两、重彩五十端、绢五百匹。
现代文：他诏谕左宣徽使赵兴祥带领百官前去致奠，赠送给张浩银千两、重彩五十端、绢五百匹用于丧葬。

古文：谥曰文康。
现代文：张浩谥号文康。

古文：明昌五年，配享世宗庙廷。
现代文：明昌五年，张浩附带享用金世宗的庙廷祭祀。

古文：泰和元年，图像衍庆宫。
现代文：泰和元年，张浩的图像被画在衍庆宫中。

古文：子汝为、汝霖、汝能、汝方、汝猷。
现代文：张浩有儿子张汝为、张汝霖、张汝能、张汝方、张汝猷。

古文：耶律安礼，本名纳合，系出遥辇氏。
现代文：耶律安礼原名耶律纳合，出于遥辇氏世系。

古文：幼孤，事母以孝闻。
现代文：幼年丧父，他侍奉孝敬母亲出了名。

古文：辽季，间关避难，未尝一日怠温凊。
现代文：辽国末年，耶律安礼秘密地进入关塞避难，没有一天对她母亲不孝的。

古文：入朝，当路者重其行义，使主帅府文字，授左班殿直。
现代文：他进入官府，当权者很重视他的行义，使用他为主帅府文安，授给左班殿直。

古文：天眷初，从元帅于山西。
现代文：天眷初年，耶律安礼在山西跟从元帅作战。

古文：母丧，不克归葬，主帅怜之，赙礼甚厚。
现代文：此时他母亲去世，他赶回家里埋葬，主帅怜悯他，赠送给他很厚重的财物以办丧事。

古文：安礼冒大暑，挽柩行千余里，哀毁骨立，行路嗟叹。
现代文：耶律安礼冒炎热酷暑，拉着母亲的灵柩行走一千多里，他悲痛得只剩一把骨头，走路都喘息。

古文：服除，由行台吏、礼部主事累迁工部侍郎，改左司郎中。
现代文：服丧期满，耶律安礼由行台吏、礼部主事直至升为工部侍郎，改任左司郎中。

古文：天德间，罢行台尚书省，入为工部侍郎，累迁本部尚书。
现代文：天德年间，耶律安礼被免去行台尚书省，进入朝廷做工部侍郎，直至升为工部尚书。

古文：明年冬，为宋国岁元使。
现代文：第二年冬，任宋朝岁元使。

古文：被诏鞫治韩王亨狱于广宁。
现代文：耶律安礼被诏在广宁审讯处理韩王完颜亨的案子。

古文：亨无反状，安礼还奏。
现代文：完颜亨没有谋反的迹象，耶律安礼回朝上奏。

古文：海陵怒，疑安礼梁王宗弼故吏，乃责安礼曰：孛迭有三罪。
现代文：海陵王大怒，怀疑耶律安礼、梁王完颜宗弼这些老官员，于是斥责耶律安礼说：完颜孛迭有三条罪状。

古文：其论阿里出虎有誓券不当死，既引伏。
现代文：他说徒单阿里出虎有誓言在不应当死，就把他藏了起来。

古文：汝等来奏，欲测我喜怒以为轻重耳。
现代文：你们前来奏知，想试探我的喜怒来权衡轻重罢了。

古文：乃遣安礼再往，与李老僧同鞫之。
现代文：于是派耶律安礼再前往广宁，与李老僧共同审讯完颜亨。

古文：老僧由是杀亨于狱。
现代文：李老僧因此把完颜亨杀死在狱中。

古文：海陵犹谓安礼辄杀亨以绝灭事迹，亲戚得以不坐。
现代文：海陵王仍对耶律安礼说杀完颜亨的目的是消灭不良迹象，他的亲戚可以不连坐。

古文：安礼之不附上刻下乃如此。
现代文：耶律安礼就是这样不附和顺从皇帝而去削减下面人的罪状。

古文：改吏部尚书，护大房山诸陵工作。
现代文：耶律安礼改任吏部尚书，统辖大房山诸皇陵的工作。

古文：拜枢密副使，封谭国公，迁尚书右丞，进封郕国公，转左丞。
现代文：不久耶律安礼被授予枢密副使，封为谭国公，升为尚书右丞，进而封为成阝国公，转为尚书左丞。

古文：议降累朝功臣封爵，密谏伐江南，忤海陵意，罢为南京留守，封温国公。
现代文：耶律安礼议论对前朝中所封的功臣爵位应降职，并秘密劝谏攻打江南的事，这违反了海陵王的心愿，免除他原职而任他为南京留守，封为温国公。

古文：安礼长于吏事，廉谨自将，从帅府再伐宋，宝货人口一无所取。
现代文：耶律安礼擅长于做官，谨慎廉洁，他再次跟从帅府攻打宋朝，对财物人口一无所取。

古文：贵为执政，奴婢止数人，皆有契券，时议贤之。
现代文：耶律安礼地位虽很显贵，然而奴婢只有几个人，而且都有契约，当时的人都说他很贤达。

古文：薨，年五十六。
现代文：耶律安礼五十六岁时死去。

古文：祁宰，字彦辅，江淮人。
现代文：祁宰字彦辅，长江淮河之间的人。

古文：宋季以医术补官。
现代文：宋朝末年，因为懂医学而做官。

古文：王师破汴得之，后隶太医。
现代文：金朝的军队攻破汴京俘获了他，后来做了太医。

古文：累迁中奉大夫、太医使。
现代文：他直至做到中奉大夫、太医使。

古文：数被赏赉，常感激欲自效。
现代文：多次被赏赐，他常常感激因而尽力效劳。

古文：海陵将伐宋，宰欲谏，不得见。
现代文：海陵王准备攻打宋朝，祁宰想上谏，没有被召见。

古文：会元妃有疾，召宰诊视。
现代文：适逢元妃有病，呼唤祁宰去诊断看病。

古文：既入见，即上疏谏，其略言：国朝之初，祖宗以有道伐无道，曾不十年，荡辽戡宋。
现代文：进入宫廷后，祁宰就呈上劝谏奏议，大略意思是：国家刚建立的时候，祖宗们用有道攻打无道，不到十年，就平定了辽国和宋朝。

古文：当此之时，上有武元、文烈英武之君，下有宗翰、宗雄谋勇之臣，然犹不能混一区宇，举江淮、巴蜀之地，以遗宋人。
现代文：当时，上面有武元、文烈那样的英武之君，下面有完颜宗翰、完颜宗雄那样的谋勇之臣，然而还不能把天下的土地都统为一体，虽攻下长江淮河、巴蜀的地方，后来还是把它们送给了宋朝人。

古文：况今谋臣猛将，异于曩时。
现代文：况且今天的谋臣猛将，和先前的不一样。

古文：且宋人无罪，师出无名。加以大起徭役，营中都，建南京，缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟，此人事之不修也。
现代文：而且宋朝人没有罪状，出兵攻打它没有借口，加上大大增加劳役，建造中都，修建南京，修造军器，调遣军队，赋税劳役繁重，百姓怨声叹气，这是人和方面的不利。

古文：间者昼星见于牛斗，荧惑伏于翼轸。巳岁自刑，害气在扬州，太白未出，进兵者败，此天时不顺也。
现代文：夜里昼星出现在斗牛星宿旁，荧惑星伏在翼轸星旁，太白星没有出来，进兵会失败的，这是天时的不顺。

古文：舟师水涸，舳舻不继，而江湖岛渚之间，骑士驰射，不可驱逐，此地利不便也。
现代文：水兵出击而水道干涸，大船不连续，而且江湖岛渚之间，骑兵难驰骋射击，不可以驱逐，这是地利的不便。

古文：言甚激切。海陵怒，命戮于市，籍其家产，天下哀之。
现代文：祁宰言词激烈，海陵王大怒，命令在街上杀死祁宰，没收他的家产，为此天下的人很悲痛。

古文：綦戩，宰婿也，海陵疑奏疏戩为之。
现代文：綦戬是祁宰的女婿，海陵王怀疑祁宰的奏章是他写的。

古文：辞曰：实不知也。
现代文：綦戬回答说：我实在不知道这件事。

古文：海陵犹杖戩。
现代文：海陵王还是杖打了綦戬。

古文：召禁中诸司局官至咸德门，谕以杀宰事。
现代文：海陵王下诏京城中各个司局的官员到咸德门，向他们说明杀祁宰的事。

古文：明年，世宗即位于辽东。
现代文：第二年，金世宗在辽东即皇帝位。

古文：四年，诏赠资政大夫，复其田宅。
现代文：大定四年，金世宗下诏追封祁宰为资政大夫，归还他的土地和家宅。

古文：章宗即位，诏访其子忠勇校尉、平定州酒监公史，擢尚药局都监。
现代文：章宗即皇帝位，下诏书查访祁宰的儿子授予他忠勇校尉、平定州酒监公史，提拔他为尚乐局都监。

古文：泰和初，诏定功臣谥，尚书省掾李秉钧上言：事有宜缓而急，若轻而重者，名教是也。
现代文：泰和初年，皇帝下诏确定功臣的谥号，尚书省掾李秉钧上言说：事情有应该缓的却急了，轻的却重了，诸侯王公的文告就是这样。

古文：伏见故赠资政大夫祁宰以忠言被诛，慕义之士，尽伤厥心。
现代文：受人敬佩的已故追封资政大夫祁宰因为忠言被杀，敬仰他的人都很伤心。

古文：世宗即位，赠之以官，陛下录用其子，甚大惠也。
现代文：世宗即皇帝位，追封他为官，陛下录用他的儿子，这是很大的恩惠。

古文：虽武王比干之墓，孔子誉夷、齐之仁，何以异此。
现代文：纵然武王授给比干坟墓，孔子称赞夷、齐的仁义，但同这件事不相同。

古文：而有司拘文，以职非三品不在议谥之例，臣窃疑之。
现代文：然而有司拘泥于制度，认为职位不到三品的人不在讨论封谥号的行列，我私下怀疑此事。

古文：若职至三品方得请谥，当时居高官、食厚禄者，不为无人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，画一策，以为社稷计。
现代文：如果职位到三品的人才能请求封谥号，当时居高官、食厚禄的人，不是没有人，但都怕被判污浊罪，曾经不敢陈述自己的观点，写出自己的计策，为国家出谋献计。

古文：卒使立名死节之士，顾出于医卜之流，亦可以少愧矣。
现代文：终于为祁宰正名是为节操而死的人，这对于出身医学的人，也可以减少他们的一点羞愧。

古文：臣以谓非常之人，当以非常之礼待之。
现代文：我认为祁宰不是平常的人，应当用特别的礼仪对待他。

古文：乞诏有司特赐谥以旌其忠，斯亦助名教之一端也。
现代文：请求皇上下诏有司特别赏赐给祁宰谥号，以表彰他的忠诚，这也有助于改正文告。

古文：制曰：可。
现代文：皇帝下令说：可以这样做。

古文：下太常，谥曰忠毅。
现代文：于是颁令祁宰为太常，谥号忠毅。

古文：太祖伐辽，是时未有文字，凡军事当中复而应密者，诸将皆口授思忠，思忠面奏受诏，还军传致诏辞，虽往复数千言，无少误。
现代文：金太祖攻打辽国，当时金人没有文字，凡是军事机密，军队的将领们就口头交待给耨碗温敦思忠，耨碗温敦思忠当面上奏皇帝，然后再接受皇帝的诏令，回到军中把皇帝的命令传达给军帅，即使往返来回需要捎几千句话，也没有一点错误。

古文：及辽人议和，思忠与乌林答赞谋往来专对其间，号闸剌。
现代文：等到辽国人与金朝议和，耨碗温敦思忠与乌林答赞谋往来两国专门传达两国旨意，这种工作叫闸剌。

古文：闸剌者，汉语云行人也。
现代文：闸剌，汉语意思是行人。

古文：自收国元年正月，辽人遣僧家奴来，使者三往反，议不决。
现代文：从收国元年正月，辽国人派僧家奴来到金朝，使者三次往返，议和之事没有决定。

古文：使者赛剌至辽，辽人杀之。
现代文：金朝使者赛剌到辽国，辽国的人杀死了他。

古文：辽主自将，至驼门，大败，归，复遣使议和。
现代文：辽国君主亲自率领军队到达驼门，被金朝军队打败，辽军回去后，又派使者谈判议和。

古文：太祖使胡突衮往，书曰：若不从此，胡突衮但使人送至界上，或如赛剌杀之，惟所欲者。
现代文：金太祖派胡突衮前往辽国，并下文书说：如果我们的议和条件不被接受，你们要派人把胡突衮送到边界上，如果他像赛剌那样被杀，我们就按我们的愿望去做。

古文：天辅三年六月，辽大册使太傅习泥烈以册玺至上京一舍，先取册文副录阅视，文不称兄，不称大金，称东怀国。
现代文：天辅三年六月，辽国大册使太傅习泥烈携带文书玉玺到达金朝上京，首先取出文书副本请金朝阅看，文书中不称兄、不称大金，而称呼东怀国。

古文：太祖不受，使宗翰、宗雄、宗干、希尹商定册文义指，扬朴润色，胡十答、阿撒、高庆裔译契丹字，使赞谋与习泥烈偕行。
现代文：金太祖不接受辽国的议和文书，命令完颜宗翰、完颜宗雄、完颜宗干、完颜希尹商定议和文书的意旨，杨朴对文书润色，胡十答、阿撒、高庆裔把它译成契丹语，派赞谋与习泥烈共同前往辽国。

古文：赞谋至辽，见辽人再撰册文，复不尽如本国旨意，欲见辽主自陈，阍者止之。赞谋不顾，直入。
现代文：赞谋到达辽国，见辽国人第二次撰写议和文书，但和自己国家的议和旨意不完全一样，想见辽国君主亲自陈述旨意，宫门卫士阻止赞谋。赞谋不顾这些，径直朝宫中闯去。

古文：阍者相与搏撠，折其信牌。
现代文：宫门卫士相互来拉扯他，折断了他的信牌。

古文：辽人惧，遽遣赞谋归。
现代文：辽国人害怕，于是让赞谋回金朝。

古文：太祖再遣赞谋如辽。
现代文：金太祖第二次派赞谋出使到辽国。

古文：辽人前后十三遣使，和议终不可成。
现代文：辽国前后十三次派遣使者到金朝，议和最终没有达成协议。

古文：太祖自将，遂克临潢。
现代文：金太祖亲自率领军队出兵辽国，于是攻克了临潢。

古文：其后伐宋，思忠从宗翰军，封刘豫为齐帝，思忠为传宣使，俄授谋克。
现代文：后来金朝攻打宋朝，耨碗温敦思忠跟随完颜宗翰军队，金朝封刘豫做齐国皇帝，耨碗温敦思忠为传宣使，不久授予他谋克。

古文：从宗弼克和尚原。
现代文：后来他跟从完颜宗弼攻克和尚原。

古文：还为同知西京留守事。
现代文：返回后任同知西京留守事。

古文：天眷初，改蒲州防御使。
现代文：天眷初年，耨碗温敦思忠改任蒲州防御使。

古文：元帅府在陕西者，其官属往往豪压贫民为奴，起遣工匠千人东来，至河上，思忠留止其人以闻，诏皆还之。
现代文：元帅府在陕西时，其中有的官员压迫贫民为奴，他们派遣千人工匠前去东面，到了黄河边上，耨碗温敦思忠截住他们并向上禀告，皇帝下令让他们回去。

古文：为行台尚书左丞。
现代文：耨碗温敦思忠任行台尚书左丞。

古文：是时，赞谟为行台参知政事，思忠黩货无厌，赞谟鄙之，两人由是交恶。
现代文：这时，赞谟为行台参知政事，耨碗温敦思忠贪财无厌，赞谟很鄙视他，两个人因此变成冤家对头。

古文：海陵杀左丞相秉德于行台。
现代文：海陵王在行台杀了左丞相秉德。

古文：赞谟妻，秉德乳母也。
现代文：赞谟的妻子是秉德的奶妈。

古文：思忠因构赞谟。杀之。
现代文：耨碗温敦思忠因此编织赞谟的罪名陷害他，海陵王杀了赞谟。

古文：是岁，思忠入为尚书右丞。
现代文：这一年，耨碗温敦思忠进朝做尚书右丞。

古文：俄进平章政事，封郜国公。
现代文：不久进为平章政事，封为郜国公。

古文：进拜左丞相兼侍中，封沂国公。
现代文：进而授予他为左丞相兼侍中，封为沂国公。

古文：天德三年，致仕。
现代文：天德三年，耨碗温敦思忠离休。

古文：贞元二年十月，海陵率三品以上官幸思忠第，使以家礼见，谓思忠曰：卿神气康实，习先朝旧事，舍卿无能知者，当为朕起，共治国政。
现代文：贞元二年十月，海陵王率领三品以上的官员到耨碗温敦思忠的家去，让他用家礼相见，海陵王对耨碗温敦思忠说：你气色很好，又熟悉前朝的事，离开你很多事不知该如何处理，你应当为我复出，共同掌管国政。

古文：对曰：君之命，臣敢不敬从，但恨老病疏谬，无以塞责耳。
现代文：耨碗温敦思忠回答说：你的命令，我不敢不敬从，遗憾的是我体老病弱容易出差错，没法对工作负责。

古文：遂命思忠乘马从入宫，拜太傅，领三省事，封齐国王。
现代文：于是海陵王命令耨碗温敦思忠乘马一块进宫，授予他太傅，领三省事，封为齐国王。

古文：寻拜太师兼劝农使。
现代文：后来他又被授予太师兼劝农使。

古文：已而罢中书门下省，不置领三省事。
现代文：不久金朝废除中书门下省，不设置领三省事。

古文：置尚书令，位丞相上。
现代文：设置尚书令一官，位在丞相之上。

古文：思忠为尚书令，特置散从八人，听随至宫，省奏赐坐。
现代文：耨碗温敦思忠任尚书令，特别给他配以八人随从，他随时可以进到宫廷，被皇帝赐坐查看奏章。

古文：海陵欲定封爵制度，风思忠建白之。
现代文：海陵王想议定封爵制度，授意耨碗温敦思忠提议此事。

古文：封王者皆降封，异姓或封公或一品、二品阶。
现代文：封王的人都降封，异姓的或者封公或者封一品、二品的官阶。

古文：惟封思忠广平郡王，赐以玉带。
现代文：只是封耨碗温敦思忠为广平郡王，赏赐给他玉带。

古文：思忠言百官不当封妻，海陵从之。
现代文：耨碗温敦思忠说官员们的妻子不应赐封，海陵王听从了他的建议。

古文：惟封思忠次室为郡夫人。
现代文：只是封耨碗温敦思忠的第二房室为郡夫人。

古文：而思忠亦自谓太祖旧臣，颇自任，虽海陵遂非拒谏，而思忠尽言无所避。
现代文：而耨碗温敦思忠也自称是金太祖时的旧臣，很放任，即使海陵王不拒谏，而耨碗温敦思忠也不隐瞒所有要说的话。

古文：海陵将伐宋，问诸大臣，皆不敢对。
现代文：海陵王准备攻打宋朝，向各个大臣询问这件事，大臣们都不敢回答。

古文：思忠曰：不可。
现代文：耨碗温敦思忠说：不可以做这件事。

古文：海陵不悦，谓思忠曰：汝勿论可否，但云何时克之。
现代文：海陵王不高兴，对耨碗温敦思忠说：你说不可以，那什么时间可以呢？

古文：思忠曰：以十年为期。
现代文：耨碗温敦思忠说：需要十年的时间。

古文：海陵曰：何久也？
现代文：海陵王问：为什么这么久？

古文：期月耳。
现代文：一个月就罢了。

古文：思忠曰：太祖伐辽，犹且数年。
现代文：耨碗温敦思忠说：金太祖攻打辽国，况且还需要几年。

古文：今百姓愁怨，师出无名。
现代文：现在百姓忧虑怨恨，出兵没有名义。

古文：江、淮间暑热湫湿，不堪久居，未能以岁月期也。
现代文：况且长江、淮河之间炎热潮湿，不能常久居住，不能用一年一月来计算。

古文：海陵怒，顾视左右，若欲取兵刃者。
现代文：海陵王大怒，环视左右，好像是想拿兵器。

古文：思忠无所畏恐，复曰：老臣历事四朝，位至公相，苟有补于国家，死亦何憾。
现代文：耨碗温敦思忠无所畏惧，又说：老臣经历过四个朝代，职位到国公丞相，如果对国家有所贡献，死没有可以遗憾的。

古文：有顷，海陵曰：自古帝王混一天下，然后可为正统。
现代文：一会儿，海陵王说：自古以来帝王都是把天下杂合在一起，然后才能正直地领导。

古文：尔耄夫固不知此，汝子乙迭读书，可往问之。
现代文：你年老之人原本不知道这些，你的儿子耨碗温敦乙迭读过书，可前去问他。

古文：思忠曰：臣昔见太祖取天下，此时岂有文字耶？
现代文：耨碗温敦思忠说：我以前见金太祖夺取天下，当时难道有文字吗？我将近七十岁了，经历的事很多，他一个乳臭未干的小孩子，怎么值得去问他。

古文：海陵既不用思忠言，运四方甲仗于中都。思忠曰：州郡无兵，何以备盗贼？
现代文：海陵王已不听耨碗温敦思忠的谏言，把国内的军队调运到中都，耨碗温敦思忠说：州郡没有部队，怎么防备盗贼。

古文：海陵尽籍丁壮为兵，思忠曰：山后契丹诸部，恐未可尽起。
现代文：海陵王按户口册招募全部丁壮年当兵，耨碗温敦思忠说：山后契丹各部恐怕不可能全部出征。

古文：皆不听。
现代文：这些海陵王都不听。

古文：其后，州郡盗起，守令不能制。
现代文：后来，州郡发生盗贼，州郡守令们不能遏制。

古文：契丹撒八、窝斡果反，期年乃克之。
现代文：契丹的撒八、窝斡果然谋反，一年内就攻下了很多地方。

古文：当是时，海陵伐宋，祁宰谏而死，张浩进言被杖，思忠见疏，孔彦舟画策先取两淮，他无及者。
现代文：正当此时，海陵王攻打宋朝，祁宰因劝谏而被杀，张浩因进言而遭杖打，耨碗温敦思忠看见奏章，孔彦舟出谋献策首先攻下两淮，其他地方不要考虑。

古文：正隆六年，思忠薨，年七十三。
现代文：正隆六年，耨碗温敦思忠死去，终年七十三岁。

古文：海陵深悼惜之，亲临奠，赙赠加等，赐金螭头车，使者监护，给道路费。
现代文：海陵王沉痛地悼念，亲自前去祭奠，成倍地赠给丧葬财物，并赏赐给金螭头车，派人监护，沿路撒纸钱。

古文：大定十二年，诏复乌林答赞谟官爵，赠特进。
现代文：大定十二年，皇帝金世宗下诏恢复乌林答赞谟的官爵，赐特进。

古文：上谓宰臣曰：赞谟忠实刚毅，虽古人无以过。
现代文：皇帝对他的家臣说：乌林答赞谟忠诚刚毅，即使是旧朝之人也没有过错。

古文：与思忠有隙，遂劝海陵杀之。
现代文：他与耨碗温敦思忠有矛盾，于是耨碗温敦思忠劝说海陵王杀了他。

古文：今思忠子孙皆不肖，亦阴报也。
现代文：现在耨碗温敦思忠的儿子孙子都不成器，这也是恶报。

古文：初，思忠已构杀赞谟，遂纳其妻曹氏，尽取其家财产。
现代文：当初，耨碗温敦思忠罗织罪名杀死乌林答赞谟后，于是收纳了他的妻子曹氏，并全部占有他的家产。

古文：章宗即位，赞谟女五十九乞改葬。
现代文：金章宗即皇帝位后，乌林答赞谟的女儿乌林答五十九乞求皇帝把她父亲改葬。

古文：诏赐葬地于怀州，并以思忠元取家赀付之。
现代文：皇帝下诏赏赐她在怀州重葬其父，并把耨碗温敦思忠原先占有她家的财产还给她。

古文：五世祖牟翰仕辽，官至太师。
现代文：其第五代祖父高牟翰在辽国做官，官至太师。

古文：桢少好学，尝业进士。
现代文：高桢少年好学，曾经得过进士。

古文：斡鲁讨高永昌，已下沈州，永昌惧，伪送款以缓师。
现代文：金朝斡鲁攻打高永昌，攻下渖州后，高永昌害怕，假装送投降文书作为缓兵之计。

古文：是时，桢母在沈州，遂来降，告以永昌降款非诚，斡鲁乃进攻。
现代文：此时，高桢的母亲在渖州，于是前来投降，高桢告诉斡鲁高永昌送投降文书不是诚意，斡鲁于是进攻他。

古文：既破永昌，遂以桢同知东京留守事，授猛安。
现代文：打败高永昌后，任高桢为同知东京留守事，授予猛安。

古文：天会六年，迁尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅。
现代文：天会六年，高桢升尚书左仆射，判广宁尹，加封太子太傅。

古文：在镇八年，政令清肃，吏畏而人安之。
现代文：他在位八年，政治清明，官吏敬服而人民安定。

古文：十五年，加太子太师，提点河北西路钱帛事。
现代文：天会十五年高桢被加封太子太师，提点河北西路钱帛事。

古文：天眷初，同签会宁牧。
现代文：天眷初年，高桢为同签会宁牧。

古文：及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴国公，改同知燕京留守。
现代文：等到金熙宗到达燕京，高桢兼同知留守，封为戴国公，改任同知燕京留守。

古文：魏王道济出守中京，以桢为同判，俄改行台平章政事，为西京留守，封任国公。
现代文：魏王完颜道济出兵守卫中京，任高桢做同判，不久改任行台平章政事，任西京留守，封为任国公。

古文：是时，奚、霫军民皆南徙，谋克别术者因之啸聚为盗。
现代文：这时，奚、靅地军队百姓都向南迁移，谋克别术因此聚集为盗。

古文：海陵患之，即以桢为中京留守，命乘驿之官，责以平贼之期。
现代文：皇帝海陵王对此很担忧，就任高桢做中京留守，命令他乘驿马赴任，并限定他平定盗贼的期限。

古文：贼平，封河内郡王。
现代文：盗贼平定后，高桢被封为河内郡王。

古文：海陵至中京，桢警夜严肃。
现代文：海陵王到达中京，高桢戒备森严。

古文：有近侍冯僧家奴李街喜等皆得幸海陵，尝夜饮干禁，桢杖之濒死，由是权贵皆震慑。
现代文：皇帝的贴身侍卫冯僧的家奴李街喜等都得到海陵王的宠爱，他们曾经夜里饮酒冒犯了皇帝住的地方，高桢把他们打得要死，对此权贵们很震惊恐惧。

古文：迁太子太保，行御史大夫，封莒王。
现代文：高桢升为太子太保，行御史大夫，封为莒王。

古文：策拜司空，进封代王，太子太保、行御史大夫如故。
现代文：高桢被策授为司空，进封代王，仍为太子太保、行御史大夫。

古文：桢久在台，弹劾无所避，每进对，必以区别流品，进善退恶为言，当路者忌之。
现代文：高桢久在位，检举官吏的罪状无所回避，每次到朝廷回报，一定区别官级，推荐好的官员，撤职坏的官员。

古文：荐张忠辅、马讽为中丞，二人皆险诐深刻，欲令以事中桢。
现代文：掌权的人很憎恨他，就推荐张忠辅、马讽做中丞。这二人非常阴险邪恶，想把事情做的符合高桢的要求。

古文：正隆例封冀国公，桢因固辞曰：臣为众小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？
现代文：正隆年间高桢以例封为冀国公。高桢借故推辞说：我被很多小人所嫉妒，恐怕不能免除，怎么可以接受封爵呢？

古文：海陵知其忠直，慰而遣之。
现代文：海陵王知道他忠诚正直，安慰并且命令他接受。

古文：及疾革，书空独语曰：某事未决，某事未奏，死有余恨。
现代文：等到高桢因病免官，他还留言交待：某事还未决定，某事还未上奏，死了也有遗憾。

古文：薨，年六十九。
现代文：高桢六十九岁时死去。

古文：海陵悼惜之，遣使致奠，赙赠加等。
现代文：海陵王很惋惜，派使臣前去祭奠，加倍赠送丧葬财物。

古文：桢性方严，家居无声伎之奉。
现代文：高桢性情威严，家里没有供养歌伎。

古文：虽甚暑，未尝解衣缓带。
现代文：即使很炎热，也未曾解带脱衣。

古文：对妻孥危坐终日，不一谈笑，其简默如此。
现代文：他和妻子儿子面对面坐一天，也不谈笑一句，他就是这样缄默无语。

古文：初名彦恭，避显宗讳，改焉。
现代文：开始他名叫白彦恭，因避讳显宗名允恭，而改为白彦敬。

古文：祖屋仆根。
现代文：他的祖父是白屋仆根。

古文：父阿斯，仕辽为率府率。
现代文：父亲是白阿斯，在辽国做率府率。

古文：彦敬善骑射，起家为吏，补元帅府令史。
现代文：白彦敬擅长骑马射箭，他起家于做官，为补元帅府令史。

古文：伐宋，为钱帛司都管勾。
现代文：金朝攻打宋朝，白彦敬做钱帛司都管勾。

古文：立三省，选为尚书省令史，除都元帅府知事。
现代文：金设立三省，白彦敬升为尚书省令史，授予都元帅府知事。

古文：招谕诸部，授以金牌，行数千里，有功，超迁兵部郎中。
现代文：白彦敬招谕各部，被授给金牌，他行了几千里，功绩显著，破格升为兵部郎中。

古文：熙宗罢统军司改招讨司，遣彦敬分僚属改牌印，谕诸部隶招讨司。
现代文：金熙宗废除统军司而改设招讨司，派白彦敬分别指挥同事去收回以前的牌印，晓谕各部归属招讨司。

古文：还为本部侍郎，迁大理卿，出为通州防御使，改刑部侍郎。
现代文：回来后白彦敬任招讨侍郎，升为大理卿，离开朝廷后任通州防御使，改为刑部侍郎。

古文：怨家告诬开府慎思与西北路部族谋叛，彦敬鞫得其实，海陵嘉之。
现代文：有人告发开府慎思与西北路部族谋反，白彦敬审讯他们得到了口供，海陵王赞扬他。

古文：迁签书枢密院事，以便宜措置边防。
现代文：后升签书枢密院事，派往边疆灵活处置战事。

古文：正隆六年，调诸路兵伐宋，及调民马，使彦敬主会宁、蒲与、胡里改三路事。
现代文：正隆六年，金朝调集各路军队攻打宋朝，又调集老百姓的马匹，派白彦敬掌管会宁、蒲与、胡里改三路事。

古文：改吏部尚书，充南征万户，迁枢密副使。
现代文：他改任吏部尚书、充南征万户，升为枢密副使。

古文：契丹撒八反，枢密使仆散忽土等以无功坐诛，以彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁以便宜往，赐御服皮袄。
现代文：契丹人撒八反叛，枢密使仆散忽土等因为没有功劳被连坐杀死。任白彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁前往灵活处置事态，赏赐给他御服皮袄。

古文：行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗。
现代文：白彦敬走到北京，听说南征各军逃回来的兵都跑到东京，想拥戴世宗做皇帝。

古文：彦敬与志宁谋，阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义以图之。
现代文：白彦敬同纥石烈志宁商议，暗地里联合会宁尹完颜蒲速赉、利步军节度使独吉义共同图谋这件事。

古文：世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补等九人招彦敬、志宁。
现代文：金世宗即皇帝位后，派石抹移迭、移剌曷补等九人去招降白彦敬、纥石烈志宁。

古文：彦敬拒之，使移迭跪。
现代文：白彦敬拒降，让石抹移迭跪下。

古文：移迭不屈，皆杀之。
现代文：石抹移迭不跪，白彦敬全部杀了他们。

古文：及完颜谋衍将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而独吉义先归世宗，蒲速赉称疾不至。
现代文：等到完颜谋衍率军队攻打北京，白彦敬派偏将率兵在建州之境抵抗，然而独吉义首先归顺了金世宗，蒲速赉称病不到。

古文：世宗密遣人乘夜揭榜于北京市，购以官赏。
现代文：金世宗秘密派人乘着黑夜潜入北京张贴告示，重金收买官吏。

古文：彦敬、志宁恐为人图己，遂降。
现代文：白彦敬、纥石烈志宁恐怕被人图谋，于是投降金世宗。

古文：以为曷速馆节度使。
现代文：白彦敬被任命为曷速馆节度使。

古文：不数月，召为御史大夫。
现代文：没过几个月，被召为御史大夫。

古文：窝斡慄帝号。
现代文：移剌窝斡冒用皇帝的尊号。

古文：诸军马瘦弱，遣彦敬往西北路招讨司市马，得六千余匹。
现代文：各路军的战马都很瘦弱，即派白彦敬到西北路招讨司买马，买到六千多匹。

古文：窝斡败，西走山后。
现代文：移剌窝斡被打败，逃到西边的后山。

古文：完颜思敬以新马三千备追袭。
现代文：完颜思敬带领换上新买的三千匹战马的军队准备追击移剌窝斡。

古文：彦敬屯于夏国两界间。
现代文：白彦敬在夏金两国边界间防守。

古文：窝斡平，召还为兵部尚书，出为凤翔尹，改太原尹，兼河北东路兵马总管，寻改河中尹。
现代文：移剌窝斡被平定，白彦敬被召升为兵部尚书，离开朝廷后任凤翔尹，改任太原尹，兼河北东路兵马总管，不久改任河中尹。

古文：大定九年，卒于官。
现代文：大定九年，白彦敬死在职位上。

古文：累官翰林待制。
现代文：做官到翰林待制。

古文：贞元二年，与翟永固俱试礼部进士，以尊祖配天为赋题，忤海陵旨，语在永固传。
现代文：贞元二年，与翟永固一同参加礼部进士考试，以《尊祖配天》为题做赋，与海陵王的旨意相抵触，他的话记在《永固传》。

古文：大定二年，仆散忠义伐宋，景仁掌其文辞。
现代文：大定二年，仆散忠义攻伐宋国，景仁掌管他的文章之事。

古文：宋人议和，朝廷已改奉表为国书，称臣为侄，但不肯世称侄国。往复凡七书，然后定，其书皆景仁为之。
现代文：宋人商议讲和，朝廷已经将奉表改为国书，称臣国为侄国，但是宋国不肯世称侄国，因此双方来往投书七次，然后事情才议定，这些国书都出自景仁之手。

古文：世宗称其能，尝曰：今之文章，如张景仁与宋人往复书，指事达意，辨而裁，真能文之士也。五年，罢兵，入为翰林直学士。
现代文：世宗完颜雍称赞他有才能，曾经说：当今的文章像张景仁和宋人往来起草的国书，写得事尽通达思辩清楚而能发挥作用的，才是真正的能文之士啊五年，金、宋两国停止交战，张景仁入朝做了翰林直学士。

古文：七年，迁侍讲。
现代文：七年，改任侍讲。

古文：八年，为详读官。
现代文：八年，又做了详读官。

古文：宋国书中有宝邻字，景仁奏邻字太涉平易。
现代文：宋国国书中有宝邻二字，景仁上奏皇上说邻字太涉平易。

古文：上问累年国书有邻字否，命一一校勘。
现代文：皇上询问往年国书中是否有邻字，命令一一校对勘查。

古文：六年书中亦有之，上责问六年详读官刘仲渊，右丞石琚亦请罪曰：臣尝预六年详读。
现代文：结果发现六年国书中也有这个字，皇上责问六年详读官刘仲渊，右丞相石琚也请罪说：臣曾经参与六年详读。

古文：上曰：此有司之过，安得一一责宰臣邪？
现代文：皇上说：这件事是有司的过错，怎么能一一责罚宰相大臣呢？

古文：诏有司就谕宋臣王瀹，使归告其主，后日国书不得复尔。
现代文：于是诏令有司马上传谕宋国大臣王瀹，让他回去告诉他的君主，以后国书中不得再有邻字。

古文：仲渊时为礼部侍郎，降石州刺史，景仁迁翰林学士兼同修国史。
现代文：仲渊当时是礼部侍郎，被降职为石州刺史，景仁升迁为翰林学士兼同修国史。

古文：久之，上召景仁读陈言文字。
现代文：时间长了，皇上召见景仁令他读陈言文字。

古文：上问事款几何？
现代文：皇上问：典章制度有多少款？

古文：景仁率易，少周密，对曰：二十余事。
现代文：景仁轻率简单，缺乏周密思考，回答说：有二十多条。

古文：复曰：其中如某事某事十事可行，余皆无谓也。
现代文：又说：其中如某条某条有十条可行，其余的都是无所谓的。

古文：明日，上召景仁责之曰：卿昨言可行者，朕观之，中复有不可行者。
现代文：第二天，皇上召见景仁斥责他说：卿昨天说可行的条款，朕看了，其中又有不可行的。

古文：卿谓无谓者，中亦有可行者。
现代文：卿说无所谓的条款，其中却有可行的。

古文：朕未尝使卿分别可否，卿辄专可否，何也？
现代文：朕未曾让卿分别可行与不可行，卿却自做主张分可行不可行，这怎么行呢？

古文：十年，兼太常卿，学士、同修国史如故。
现代文：大定十年，张景仁兼任太常卿、学士同时依然修国史。

古文：转承旨，兼修国史。
现代文：后又转任承旨、兼修国史。

古文：改河南尹。
现代文：后又改任河南尹。

古文：二十一年，召为御史大夫，仍兼承旨、修国史。
现代文：二十一年，奉召出任御史大夫，仍然兼任承旨、修国史。

古文：世宗谓景仁曰：卿博学老儒，求如古之御史大夫，然后行之，期为称矣。不能如古之人，众人不独诮卿，亦谓朕不能知人。
现代文：世宗对景仁说：卿是一位博学老儒，要求像古代的御史大夫，然后行事，这样才是称职，不能像古代的普通人一样，众人不单独讥诮卿，也会说朕不能知人善任。

古文：卿醉中颇轻脱失言，当以酒为戒。
现代文：卿酒醉的时候很有轻脱失言之处，应当戒备酒后失言才好。

古文：初，朝臣言景仁有文艺而颇率易，不可任台察。
现代文：当初，朝中大臣们说景仁有文才技艺然而很轻率简单，不能胜任台察。

古文：景仁被诏，就台中治监察罪，辄以便服视决罚。
现代文：景仁被诏做台察，即在台中治监察罪，就随便看情况决定处罚。

古文：上闻之，责景仁曰：朕初用卿为大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。
现代文：皇上听说了这些，责问景仁：朕当初用卿当大夫，有人说不可以让卿做这个官，现在果然不用旧日的典章制度，轻率简单竟然像这样。

古文：卿自慎，不然黜罚及矣景仁顿首谢。
现代文：卿要自己谨慎，不然要罢黜处罚了景仁叩头谢恩。

古文：未几，诏葬元妃李氏于海王庄。
现代文：没过多久，皇帝下诏把元妃李氏安葬在海王庄。

古文：平章政事乌古论元忠提控葬事，都水监丞高杲寿治道路不如式，元忠不奏，决之四十。
现代文：平章政事乌古论元忠负责监控安葬元妃一事，都水监丞高杲寿治道路不合标准，元忠不上奏，景仁决断责打他四十大板。

古文：景仁劾奏元忠辄断六品官，无人臣礼。
现代文：景仁上奏弹劾元忠妄自断送了六品官职责，没有履行作为大臣的礼节。

古文：上曰：卿劾奏甚当。
现代文：皇上说：卿的劾奏很恰当。

古文：使左宣徽使蒲察鼎寿传诏戒敕元忠曰：监丞六品，有罪闻奏，今乃一切趋办，擅决六品官，法当如是耶？
现代文：派左宣徽使蒲察鼎寿传诏书训戒元忠说：监丞六品，有罪闻奏，现在是一切事赶忙办，擅自决定处罚六品官，依法制应当像这样做吗？

古文：御史在尊朝廷，汝当自咎，勿复再元忠尚豫国公主，怙宠自任，倨慢朝士。
现代文：御史在朝廷受尊重，你应当自责，不要再发生类似事件元忠娶的是豫国公主，依仗受宠任意专行，倨傲侮慢朝中人士。

古文：景仁劾之，朝廷肃然。
现代文：景仁上奏弹劾了他，满朝上下对景仁肃然起敬。

古文：镐王永中，本名实鲁剌，又名万僧。
现代文：镐王完颜永中本名完颜实鲁剌，又名完颜万僧。

古文：大定元年，封许王。
现代文：大定元年，完颜永中被封为许王。

古文：五年，判大兴尹。
现代文：大定五年，完颜永中为判大兴尹。

古文：七年，进封越王。
现代文：大定七年，完颜永中进封为越王。

古文：十一年，进封赵王。
现代文：大定十一年，完颜永中进封为赵王。

古文：十三年，拜枢密使。
现代文：大定十三年，完颜永中被授予枢密使。

古文：十九年，子石古乃加光禄大夫。
现代文：大定十九年，完颜永中的儿子完颜石古乃加封为光禄大夫。

古文：是岁，改葬明德皇后于坤厚陵，永中母元妃张氏陪葬。
现代文：这一年，把明德皇后改葬到坤厚陵，完颜永中的母亲元妃张氏陪葬。

古文：十一月庚申，自磐宁宫发引。
现代文：十一月初六，灵柩队从磐宁宫出发。

古文：永中以元妃柩先发，使执黄伞者前导。
现代文：完颜永中让元妃的灵柩先出发，派打黄伞的人作为前导。

古文：俄顷，皇后柩出磐宁宫，显宗徒跣。
现代文：尔后，皇后的灵柩从磐宁宫出发，显宗光着脚步行。

古文：少府监张仅言呼执黄伞者，不应。
现代文：少府监张仅言喊打黄伞的人，打黄伞的人没有回答。

古文：既葬，仅言欲奏其事，显宗解之曰：是何足校哉，或伞人误耳。
现代文：葬后，张仅言想把这件事上奏给皇帝，显宗解释说：这不值得改正，或许是打伞的人弄错了。

古文：仅言乃止。
现代文：张仅言于是停止上奏。

古文：二十一年，改判大宗正事。
现代文：大定二十一年，完颜永中改任判大宗正事。

古文：永中不悦，显宗劝之曰：宗正之职，自亲及疏，自近及远，此亲贤之任也。
现代文：完颜永中不高兴，显宗劝他说：正直的职位，从亲近的到疏远的，从近到远，这是亲族贤人的位置。

古文：且皇子之贵，岂以官职闲剧为计邪？
现代文：况且皇子的可贵，难道用官职衡量吗？

古文：永中乃喜。
现代文：完颜永中于是很高兴。

古文：二十四年，世宗幸上京，显宗居守，并留永中。
现代文：大定二十四年，金世宗到达上京，显宗留守，一同留下的还有完颜永中。

古文：显宗先遣章宗、宣宗奉表问起居于上京，既而遣永中子光禄大夫石古乃奉表。
现代文：显宗先派章宗、宣宗奉奏章到上京问安世宗的起居，不久又派完颜永中的儿子光禄大夫完颜石古乃奉奏章前去问安。

古文：世宗喜谓豫国公主曰：皇太子孝德天成，先遣二子，继遣此子，兄弟之际相友爱如此也。
现代文：金世宗高兴地对豫国公主说：皇太子显宗很孝顺且有德行，选派他的两个儿子，既而又派永中的儿子来问安，他们兄弟像这样友爱。

古文：二十五年六月，世宗在天平山好水川清暑，显宗薨于中都，诏曹王永功视章宗，召永中赴行在。
现代文：大定二十五年六月，皇帝金世宗在天平山好水川避暑，显宗在中都死去，皇帝下诏让曹王完颜永功看望章宗，召完颜永中到他所在的地方。

古文：是岁，与章宗及永功等并加开府仪同三司。
现代文：这一年，完颜永中与章宗及完颜永功等一同被加封为开府仪同三司。

古文：二十六年，复为枢密使。
现代文：大定二十六，完颜永中又为枢密使。

古文：是岁，世宗赐诸孙名。
现代文：这一年，金世宗赏赐诸孙名字。

古文：石古乃曰瑜，神土门日璋，阿思懑曰玘，阿离合懑曰瑑。
现代文：完颜石古乃赐名为瑜，完颜神土门赐名为璋，完颜阿思懑赐名为王己，完颜阿离合懑赐名为蠪。

古文：二十七年，玘年十五以上，加奉国上将军。
现代文：大定二十七年，十五岁的完颜王己进入官层，加封为奉国上将军。

古文：章宗即位，起复判西京留守，进封汉王，与诸弟各赐金五百两、银五千两、钱二千贯、重币三百端、绢二千匹。
现代文：金章宗即皇帝位，起用完颜永中做判西京留守，进封为汉王，他与弟兄们都被赏赐五百两黄金、五千两白银、二千贯钱、三百端重币、二千匹绢。

古文：再赐永中修公廨钱三百万，特加石古乃银青荣禄大夫，阿离合懑奉国上将军。
现代文：不久皇帝再次赏赐完颜永中修公廨钱三百万，特别加封完颜石古乃为银青荣禄大夫，完颜阿离合懑为奉国上将军。

古文：明昌二年正月辛酉，孝懿皇后崩。
现代文：明昌二年正月十二日，孝懿皇后死去。

古文：判真定府事吴王永成、判定武军节度使隋王永升奔丧后期，各罚俸一月，杖其长史五十。
现代文：判真定府事吴王完颜永成、判定武军节度使隋王完颜永升奔丧错过日期，各被罚一个月的俸禄，杖打年长的官吏五十下。

古文：永中适有寒疾，不能至。
现代文：完颜永中当时正患寒病，不能前去奔丧。

古文：上怒，颇意诸王有轻慢心，遣使责永中曰：已近公除，亦不须来。
现代文：皇帝金章宗很气愤，怀疑诸王对他有轻慢之心，于是派使者去斥责完颜永中说：已经临近除服日，却不去。

古文：二月丙戌，禫祭，永中始至，入临。
现代文：二月初七，除服祭祀时，完颜永中才赶到进去祭祀。

古文：辛卯，始克行烧饭礼。
现代文：二月十二日，开始按规定的期限行烧饭礼。

古文：壬辰，永中及诸王朝辞，赐遗留物，礼遇虽在，而嫌忌自此始矣。
现代文：二月十三日，完颜永中及诸王离开朝廷，皇帝把一些遗物赏赐给他们，礼节虽在，而嫌疑忌恨之心从此产生。

古文：四月，进封并王。
现代文：明昌二年四月，完颜永中进封为并王。

古文：三年，判平阳府事，进封镐王。
现代文：明昌三年，完颜永中任判平阳府事，进封镐王。

古文：初置王傅、府尉官，名为官属，实检制之也。
现代文：这时金朝开始设置王傅、府尉官，名义上是官府，实际上是检察的机构。

古文：诏不许。
现代文：皇帝下诏不允许。

古文：四年，郑王永蹈以谋逆诛。
现代文：明昌四年，郑王完颜永蹈因谋反被杀。

古文：增置诸王司马一员，检察门户出入，球猎游宴皆有制限，家人出入皆有禁防。
现代文：朝廷设置诸王司马一员，检察宫门人员的出入，打球狩猎游玩宴会都有限制，家里人出入都有禁止防备。

古文：河东提刑判官把里海坐私谒永中，杖一百，解职。
现代文：河东提刑判官把里海因为私下拜谒完颜永中，被杖打一百下，解除官职。

古文：前近侍局副使裴满可孙尝受永中请托，为石古乃求除官，可孙已改同知西京留守，犹坐免。
现代文：前近侍局副使裴满可孙曾经接受完颜永中的请求托嘱，为他的儿子完颜石古乃求官，裴满可孙被改任同知西京留守，免去连坐。

古文：故尚书右丞张汝弼，永中母舅也。
现代文：已故尚书右丞张汝弼是完颜永中的舅舅。

古文：汝弼妻高陀斡自大定间画永中母像，奉之甚谨，挟左道为永中求福，希觊非望。
现代文：张汝弼的妻子高陀斡于大定年间画了完颜永中母亲的像，很谨慎地对待画像，并挟持左道教士为完颜永中求福，想有非分之想。

古文：明昌五年，高陀斡坐诅祝诛。
现代文：明昌五年，高陀斡因为诅咒被杀。

古文：上疑事在永中，未有以发也。
现代文：皇帝怀疑这事情是完颜永中指使的，但没有发现证据。

古文：会镐王傅尉奏永中第四子阿离合懑因防禁严密，语涉不道。
现代文：适逢镐王完颜永中的傅尉向皇帝上奏完颜永中的第四个儿子因为防禁严密，说了一些违反道义的话。

古文：诏同签大睦亲府事袴、御史中丞孙即康鞫问，并求得第二子神徒门所撰词曲有不逊语。
现代文：皇帝下诏同签大睦亲府事礮、御史中丞孙即康审讯此事，同时得到完颜永中的第二个儿子神徒门写的词曲中有不恭顺的语言。

古文：家奴德哥首永中尝与侍妾瑞雪言：我得天下，子为大王，以尔为妃。
现代文：完颜永中的家奴德哥告发完颜永中曾经对侍妾瑞雪说：我得到天下后，儿子做大王，用你做妃子。

古文：诏遣官复按状同。
现代文：皇帝下诏派官吏掩盖他的罪状。

古文：再遣礼部尚书张暐、兵部侍郎乌古论庆裔复之。
现代文：皇帝再派礼部尚书张日韦、兵部侍郎乌古论庆裔掩盖罪状。

古文：上谓宰臣曰：镐王只以语言得罪，与永蹈罪异。
现代文：皇帝对家臣说：镐王只是在语言上有得罪，与永蹈的罪不一样。

古文：参知政事马琪曰：永中与永蹈罪状虽异，人臣无将，则一也。
现代文：参知政事马琪说：永中与永蹈罪状虽不同，但性质是一样的。

古文：左丞相清臣曰：素有妄想之心也。
现代文：左丞相清臣说：这是完颜永中平常就有的妄想之心。

古文：诏以永中罪状宣示百官杂议，五品以下附奏，四品以上入对便殿。
现代文：皇帝把完颜永中的罪状讲给百官让他们讨论，五品以下的官员附带上奏，四品以上的官到便殿回答。

古文：皆曰：请论如律。
现代文：官员都说：请按法律判罪。

古文：惟宫籍监丞卢利用乞贷其死。
现代文：只有宫籍监丞卢利用乞求宽恕完颜永中的死罪。

古文：诏赐永中死，神徒门、阿离合懑等皆弃市。
现代文：皇帝下诏赐完颜永中死，神徒门、阿离合懑等暴尸于市。

古文：敕有司用国公礼收葬永中，平阳府监护，官给葬具，妻子威州安置。
现代文：皇帝命令有司用国公的礼节埋葬完颜永中，平阳府监护执行，朝廷发给葬具，把他的妻子安置到威州。

古文：泰和七年，诏复永中王爵，赐谥曰厉。
现代文：泰和七年，金章宗皇帝下诏恢复完颜永中的王爵，赐谥号厉。

古文：敕石古乃于威州择地，以礼改葬，岁时祭奠。
现代文：命令完颜石古乃在威州选地用王爵礼节改葬完颜永中，按明年岁时节进行祭祀。

古文：贞祐二年，诏徙永中妻、子石古乃等郑州安置。
现代文：贞二年，皇帝下诏把完颜永中的妻子、儿子完颜石古乃迁到郑州安居。

古文：贞祐三年，太康县人刘全尝为盗，亡入卫真界，诡称爱王。
现代文：贞三年，太康县人刘全曾经做盗贼，逃到卫真境内，诈称是爱王。

古文：所谓爱王，指石古乃。
现代文：所谓爱王指的是完颜石古乃。

古文：石古乃实未尝有王封，小人妄以此目之。
现代文：完颜石古乃实际上未曾被封王，只是老百姓把他看作爱王。

古文：刘全欲为乱，因假托以惑众，诱王氏女为妻，且言其子方聚兵河北。
现代文：刘全想叛乱，因此假装爱王来迷惑百姓，由此他引诱了王姓的女子做妻子，并且说他的儿子正在河北聚集军队。

古文：东平人李宁居嵩山，有妖术。
现代文：东平人李宁居在嵩山，会妖术。

古文：全同县人时温称宁可论大事，乃使范元书伪号召之。宁至，推为国师，议僣立。
现代文：刘全本县的人时温称赞李宁能议论大事，于是派范元写个假文书召李宁，李宁到了，被推为国师，议论做皇帝的事。

古文：事觉，全、温、宁皆伏诛。
现代文：后来他们的阴谋被发现，刘全、时温、李宁都被处死。

古文：贞祐四年，潼关破，徙永中子孙于南京。
现代文：贞四年，潼关被元兵攻破，完颜永中的子孙迁居到南京。

古文：兴定二年，亳州谯县人孙学究私造妖言云：爱王终当奋发，今匿迹民间，自号刘二。
现代文：兴定二年，亳州谯县人孙学究私造妖言说：爱王最终会振作兴起，现在匿迹在民间，自号刘二。

古文：卫真百姓王深等皆信以为诚然。
现代文：卫真境内百姓王深等都相信此话。

古文：有刘二者出而当之，遣欧荣辈结构逆党，市兵仗，大署旌旗，谋慄立。
现代文：有个叫刘二的人出来冒充爱王，派欧荣等人去联结逆党，买兵器，大肆遍插自己的旗帜，阴谋自立为皇帝。

古文：事觉，诛死者五十二人，缘坐者六十余人。
现代文：后来事情被发现，五十二人被杀死，六十多人因为株连被杀。

古文：永中子孙禁锢，自明昌至于正大末，几四十年。
现代文：完颜永中的子孙被禁锢了起来，从明昌年间到正大末年，一共四十年。

古文：天兴初，诏弛禁锢。
现代文：天兴初年，皇帝下诏解除完颜永中子孙的禁锢。

古文：未几，南京亦不守云。
现代文：不久，南京也被元兵攻下。

古文：郑王永蹈，本名银术可，初名石狗儿。
现代文：郑王完颜永蹈本名完颜银术可，他开始名叫石狗儿。

古文：大定十一年，封滕王，未期月进封徐王。
现代文：大定十一年，完颜永蹈被封为滕王，不到一个月又被封为徐王。

古文：二十五年，加开府仪同三司。
现代文：大定二十五年，完颜永蹈加封为开府仪同三司。

古文：二十六年，为大兴尹。
现代文：大定二十六年，完颜永蹈任大兴尹。

古文：章宗即位，判彰德军节度使，进封卫王。
现代文：金章宗即皇帝位，完颜永蹈为判彰德军节度使，进封为卫王。

古文：明昌二年，徙封郑王。
现代文：明昌二年，调封为郑王。

古文：三年，改判定武军。
现代文：明昌三年，改为判定武军。

古文：初，崔温、郭谏、马太初与永蹈家奴毕庆寿私说谶记灾祥，毕庆寿以告永蹈：郭谏颇能相人。
现代文：开始，崔温、郭谏、马太初与完颜永蹈的家奴毕庆寿暗地里陈述谶语记录灾难吉祥，毕庆寿把它告诉了完颜永蹈，说：郭谏很能给人看相。

古文：永蹈乃召郭谏相已及妻子。
现代文：完颜永蹈于是召令郭谏给自己和妻子看相。

古文：谏说永蹈曰：大王相貌非常，王妃及二子皆大贵。
现代文：郭谏劝完颜永蹈说：大王您相貌非常，王妃和两个儿子都是大贵的相。

古文：又曰：大王，元妃长子，不与诸王比也。
现代文：郭谏又说：大王，您是元妃的长子，不能同诸王相比拟。

古文：永蹈召崔温、马太初论谶记天象。
现代文：完颜永蹈召令崔温、马太初议论谶语记录天象。

古文：崔温曰：丑年有兵灾，属兔命者来年春当收兵得位。
现代文：崔温说：丑年有兵灾，属兔的人第二年春天应当是收拢军队得到皇帝位子。

古文：郭谏曰：昨见赤气犯紫微，白虹贯月，皆注丑后寅前兵戈慄乱事。
现代文：郭谏说：昨天见赤气犯紫微，白虹穿月亮，都说明丑年末寅年初军队叛乱。

古文：永蹈深信其说，乃阴结内侍郑雨儿伺上起居，以崔温为谋主，郭谏、马太初往来游说。
现代文：完颜永蹈完全相信他们所说的，于是暗地里勾结内侍郑雨儿探查皇帝的起居时间，并用崔温作为谋主，郭谏、马太初往来游说。

古文：河南统军使仆散揆尚永蹈妹韩国公主，永蹈谋取河南军以为助，与妹泽国公主长乐谋，使驸马都尉蒲剌睹致书于揆，且先请婚，以观其意。
现代文：河南统军使仆散揆向完颜永蹈的妹妹韩国公主仰攀婚姻，完颜永蹈阴谋取得河南军队作为援助，完颜永蹈与妹妹泽国公主长乐商量，派驸马都尉蒲剌睹写信给仆散揆，先结婚，以观察他的诚意。

古文：揆拒不许结婚，使者不敢复言不轨事。
现代文：仆散揆拒绝了结婚，使者不敢向他说叛乱的事。

古文：永蹈家奴董寿谏永蹈，不听。
现代文：完颜永蹈的家奴董寿劝谏完颜永蹈，他不听。

古文：董寿以语同辈奴千家奴，上变。
现代文：董寿把这些告诉了另一家奴千家奴，他告发了完颜永蹈叛乱的事。

古文：是时，永蹈在京师，诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴鞫问，连引甚众，久不能决。
现代文：这时，完颜永蹈在京都，皇帝下诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴审讯完颜永蹈的案子，此案牵连的人很多，很久不能判决。

古文：上怒，召守贞等问状。
现代文：皇帝很生气，召见完颜守贞等人问明情况。

古文：右丞相夹谷清臣奏曰：事贵速绝，以安人心。
现代文：右丞相夹谷清臣上奏说：这件事贵在速决，以安定人心。

古文：于是，赐永蹈及妃卞玉，二子按春、阿辛，公主长乐自尽。
现代文：于是，皇帝赐完颜永蹈及其妃卞玉，两个儿子完颜按春、阿辛，公主长乐自杀。

古文：蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等皆伏诛。
现代文：蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等都被杀。

古文：仆散揆虽不闻问，犹坐除名。
现代文：仆散揆虽然没有参与此事，也被株连除名。

古文：董寿免死，隶监籍。
现代文：董寿免去死罪，被监视起来。

古文：千家奴赏钱二千贯，特迁五官杂班叙使。
现代文：千家奴被赏二千贯钱，特别加升为五官杂班叙使。

古文：自是诸王制限防禁密矣。
现代文：从此对诸王的限制防范更严密。

古文：泰和七年，诏复王封，备礼改葬，赐谥曰剌，以卫王永济子按辰为永蹈后，奉其祭祀。
现代文：泰和七年，金章宗皇帝下诏恢复完颜永蹈的王位，按礼节改葬他，赐谥号剌，以卫王完颜永济的儿子完颜按辰作为完颜永蹈的后代，供给他祭祀。

古文：越王永功，本名宋葛，又名广孙，贞元二年生。
现代文：越王完颜永功，本名完颜宋葛，又名完颜广孙，贞元二年生。

古文：沉默寡言笑，勇健绝人，涉书史，好法书名画。
现代文：他沉默寡言，不苟言笑，勇敢健壮超人，广泛涉猎历史书籍，爱好书法名画。

古文：大定四年，封郑王。
现代文：大定四年，他被封为郑王。

古文：七年，进封隋王。
现代文：大定七年，他进封为隋王。

古文：十一年，进封曹王。
现代文：大定十一年，他进封为曹王。

古文：十五年，除刑部尚书。
现代文：大定十五年，他被授予刑部尚书。

古文：上曰：侍郎张汝霖，汝外舅行也，可学为政。
现代文：皇帝金世宗说：你的舅舅侍郎张汝霖的品行可以，可学习他的为政。

古文：十七年，授活活土世袭猛安。
现代文：大定十七年，完颜永功被授予活活土世袭猛安。

古文：十八年，改大兴尹。
现代文：大定十八年，改任大兴尹。

古文：世宗幸金莲川，始出中都，亲军二苍头纵马食民田，诏永功：苍头各杖一百。
现代文：金世宗皇帝前往金莲川，刚出中都时，亲军中的两个苍头纵马吃百姓田里的农作物。皇帝诏令完颜永功说：苍头每个人杖打一百。

古文：弹压百户二人失觉察，勒停。
现代文：弹压百户两人没有发现此事，勒令他停止前进。

古文：上次望京淀，永功奏曰：亲军人止一苍头、两弹压服勤，为日久矣。
现代文：皇帝暂时驻在望京淀，完颜永功上奏说：亲近的军人只一个苍头、两个弹压殷勤服侍，且已很长时间。

古文：臣昧死违诏，量决苍头，使弹压待罪，可使偿其田直，惟陛下怜察。
现代文：我冒昧违反了诏令，宽大判决苍头，让弹压等待判罪，可让他按价赔偿百姓的损失，请陛下怜悯考察。

古文：老妪与男妇憩道傍，妇与所私相从亡去，或告妪曰：向见年少妇人自水边小径去矣。
现代文：一老妇人与其儿媳妇在道旁休息，儿媳妇同自己的相好跑了，有人告诉老妇人说：刚才看见一个年轻妇人从水边小路走了。

古文：妪告伍长踪迹之。
现代文：老妇人告诉伍长追踪她。

古文：有男子私杀牛，手持血刃，望见伍长，意其捕己，即走避之。
现代文：有一个男子私自杀了牛，手拿着沾满血的刀，他看见伍长，怀疑是来逮捕自己的，就跑了逃避伍长。

古文：妪与伍长疑是杀其妇也，捕送县，不胜楚毒，遂诬服。
现代文：老妇人与伍长怀疑此男子是杀他儿媳妇的人，逮捕并把他送到县里，那男子不堪忍受毒刑，就屈认了杀人。

古文：问尸安在？
现代文：问他尸体放在哪里？

古文：诡曰：弃之水中矣。
现代文：男子欺诈说：弄到水中去了。

古文：求之水中，果获一尸，已半腐。
现代文：在水中打捞，果然获得一具尸体，已经腐烂了一半。

古文：县吏以为是男子真杀若妇矣，即具狱上。
现代文：县吏以为这就是那男子杀的那个妇人，就把他投进监狱。

古文：永功疑之曰：妇死几何日，而尸遽半腐哉。
现代文：完颜永功怀疑说：妇人没死几天，尸体就腐烂一半？

古文：永功曰：是男子偶以杀人就狱，其拷掠足以称杀牛之科矣。
现代文：完颜永功说：这男子偶然被误认为杀人进了监狱，他被打得足够抵消他杀牛的罪状。

古文：武清黄氏、望云王氏豪猾不逞，永功发其罪，畿内肃然。
现代文：武清黄氏、望云王氏蛮横放肆，完颜永功公布了他们的罪状，于是京城周围的地区都安定了。

古文：二十三年，判东京留守。
现代文：大定二十三年，完颜永功为判东京留守。

古文：是月，改河间尹。
现代文：这一月，又改任河间尹。

古文：阅月，改北京留守。
现代文：一个月后，又改任北京留守。

古文：居无何，上谓宰臣曰：朕闻永功到北京为政无良，虽朕子，万一败露，法可废乎。
现代文：没多久，皇帝对宰臣说：我听说永功到北京从政有不良行为，他虽然是我的儿子，万一事情败露，可以将他绳之以法。

古文：朕已戒敕永功，卿等可谕其长史，俾匡正之。
现代文：我已经告诫永功，你们可以告诉他的年长官吏，使他们帮助改正他的行为。

古文：到北京凡七月，改东京留守。
现代文：完颜永功到北京总共七个月，又改任东京留守。

古文：世宗幸上京，过东京，永功从。
现代文：金世宗皇帝前往上京，路过东京，完颜永功跟从。

古文：明年，上还至天平山好水川，皇太子薨。
现代文：第二年，皇帝回到天平山好水川，皇太子死去。

古文：诏永功护丧事，寻拜御史大夫。
现代文：皇帝诏令完颜永功保护丧事，不久他被授予御史大夫。

古文：赵王永中及永功兄弟皆加开府仪同三司。
现代文：赵王完颜永中和完颜永功兄弟都加封为开府仪同三司。

古文：明年，判大宗正事。
现代文：第二年，完颜永功任判大宗正事。

古文：应州僧与永功有旧，将诉事于彰国军节度使移剌胡剌，求永功手书与胡剌为地。
现代文：应州一僧人与完颜永功有故交，他将向彰国军节度使移剌胡剌求情，求完颜永功写一封信给移剌胡剌。

古文：胡剌得书，奏之。
现代文：移剌胡剌得到信后，把这件事上奏给金世宗皇帝。

古文：上谓宰臣曰：永功以书嘱事胡剌，此虽细微，不可不惩也。
现代文：皇帝对宰臣说：永功用书信嘱托移剌胡剌，这虽是很小的事，但不可不惩处。

古文：凡人小过不治，遂至大咎。
现代文：凡是人的小过失不加以治理，于是就会发展为大错误。

古文：有犯必惩，庶几能改，是亦教也。
现代文：有犯错的我们一定要惩罚，希望他能够改正，这也是教育他。

古文：皆曰：陛下用法无私，臣下敢不敬畏。
现代文：宰臣都说：陛下执法无私，大臣们怎敢不敬畏。

古文：于是永功解职。
现代文：于是解除了完颜永功的职务。

古文：未几，复判大宗正事。
现代文：不久，又恢复了他的判大宗正事职务。

古文：章宗即位，除判平阳府事，进封冀王。
现代文：章宗即皇帝位，完颜永功任判平阳府事，进封为冀王。

古文：永功之官，随引医人沈思存过制限，当解职。
现代文：完颜永功做官时，跟随引医人沈思存违反了一些禁令，应当解除官职。

古文：上曰：朕知此事，当痛断监奴及治府掾长史管辖府事者罪，仍著于令。
现代文：金章宗皇帝说：朕知道这件事，就当干净利落地判监奴和治府掾长史管辖府事的罪，并仍然发布命令。

古文：家奴王唐犯罪至徒，永功曲庇之。
现代文：家奴王唐犯了罪跑到完颜永功那里，完颜永功庇护他。

古文：平阳治中高德裔失觉察，笞四十。
现代文：平阳治中高德裔失去警惕，杖打四十大板。

古文：于是永功改判济南府。
现代文：于是完颜永功改任判济南府。

古文：诏永功曰：所坐虽细事，法令不得不如此。
现代文：皇帝下诏完颜永功说：你所犯的虽然都是一些小事，但法律不得不如此。

古文：今已释矣，后毋复然。
现代文：今天释放你，以后不要再这样。

古文：济南先帝旧治，风土甚好，可悉此意也。
现代文：济南是先帝治理过的地方，风水很好，你可以慢慢领会我的意思。

古文：改授山东西路把鲁古世袭猛安。
现代文：完颜永功改授为山东西路把鲁古世袭猛安。

古文：二年，判广宁府事，进封鲁王。
现代文：明昌二年，他任判广宁府事，进封为鲁王。

古文：明年，判彰德府事。
现代文：第二年，任判彰德府事。

古文：明年，判太原府事。
现代文：第二年，任判太原府事。

古文：八年，复判平阳府事。
现代文：泰和八年，又任判平阳府事。

古文：明年，进封越王。
现代文：第二年，进封为越王。

古文：宣宗即位，免常参。
现代文：金宣宗即皇帝位，免去完颜永功常常朝拜。

古文：明年，从迁汴京。
现代文：第二年，他又迁居汴京。

古文：久之，诏永功每月朔一朝。
现代文：很久以后，皇帝诏令完颜永功每月初一朝拜。

古文：兴定四年，诏永功无朝。
现代文：兴定四年，皇帝诏令完颜永功不朝拜。

古文：五年，有疾，赐御药。
现代文：兴定五年，完颜永功生病，皇帝赏给他御药。

古文：疾革，赐尚医诊视，一日五遣使候问。
现代文：病重后，皇帝赏赐御医诊断，一天五次派人前去问候。

古文：上哭之恸，谥曰忠简。
现代文：皇帝哭得很悲痛，赐谥号忠简。

古文：子福孙、寿孙、粘没曷。
现代文：完颜永功的儿子叫完颜福孙、完颜寿孙、完颜粘没曷。

古文：大定二十六年，诏赐福孙名璐，寿孙名璹，粘没曷名琳。
现代文：大定二十六年，皇帝下诏赏赐完颜福孙名为完颜璐，完颜寿孙名为完颜王寿，完颜粘没曷名为完颜琳。

古文：是年，璐加奉国上将军。
现代文：这一年，完颜璐加封为奉国上将军。

古文：章宗即位，加银青荣禄大夫，封萧国公。
现代文：章宗即皇帝位，他加封为银青荣禄大夫，封为萧国公。

古文：初为兴陵崇妃养子，常居京师，奉朝请。
现代文：早年完颜璐为兴陵崇妃的养子，常住在京城，奉旨早上向皇帝请安。

古文：泰和五年，卒。章宗辍朝，百官进名奉慰。
现代文：泰和五年，完颜璐死去，章宗皇帝停朝一日，百官进朝安慰。

古文：豫王永成，本名鹤野，又曰娄室。
现代文：豫王完颜永成本名完颜鹤野，又叫完颜娄室。

古文：母昭仪梁氏。
现代文：母亲是昭仪梁氏。

古文：永成风姿奇伟，博学，善属文。
现代文：完颜永成风流伟岸，学识渊博，善于写文章。

古文：世宗尤爱重之。
现代文：金世宗很看重他。

古文：大定七年，始封沈王，以太学博士王彦潜为府文学，永成师事之。
现代文：大定七年，他开始被封为渖王，用太学博士王彦潜做府文学，完颜永成拜他为师。

古文：十一年，进封豳。
现代文：大定十一年，完颜永成被封幽地。

古文：十五年，就外第。
现代文：大定十五年，完颜永成在外地。

古文：十六年，判秘书监。
现代文：大定十六年，完颜永成为判秘书监。

古文：明年，授世袭山东东路把鲁古猛安，判大睦亲府事。
现代文：第二年，被授予世袭山东东路把鲁古猛安，判大睦亲府事。

古文：既而改中都路胡土霭哥蛮猛安。
现代文：不久，改任中都路胡土霭哥蛮猛安。

古文：二十三年，判定武军节度使事，寻改判广宁府。
现代文：大定二十三年，任判定武军节度使，不久改为判广宁府。

古文：二十五年，世宗幸上京，命留守中都，判吏部尚书，进开府仪同三司，为御史大夫。
现代文：大定二十五，金世宗到达上京，命令完颜永成留守中都，任判吏部尚书，进封开府仪同三司，任御史大夫。

古文：章宗即位，起复，进封吴，判真定府事。
现代文：金章宗即皇帝位后，重用完颜永成，进封吴地，任判真定府事。

古文：明年，进封兖。
现代文：第二年，他被进封兖地。

古文：坐率军民围猎，解职，奉表谢罪。
现代文：完颜永成因为率领军民围猎，被解职，奉表谢罪。

古文：未几，授沁南军节度使。
现代文：不久，任沁南军节度使。

古文：三年，改判咸平府事，未赴，移判太原府事。
现代文：三年，改任判咸平府事，未赴任，又改任判太原府事。

古文：上以永成诞日，亲为诗以赐，有美誉自应辉玉牒，忠诚不待启金滕之语，当世荣之。
现代文：皇上在他过生日那天，亲自做诗相赐，诗中有美玉自应辉玉牒，忠诚不待启金鄊之语，举世引以为荣。

古文：七年，改判平阳府事。
现代文：明昌七年，完颜永成改任判平阳府事。

古文：承安改元，以覃恩进封豫。
现代文：承安元年，因荫恩被封豫地。

古文：五年，以疾不能入见。
现代文：承安五年完颜永成因病不能入朝。

古文：泰和四年，薨。
现代文：泰和四年，完颜永成死去。

古文：讣闻，上为之震悼，赙赠甚厚，谥曰忠献。
现代文：讣闻到朝，金章宗皇帝很震惊，给他很厚的钱财丧葬，谥号忠献。

古文：李石，字子坚，辽阳人，贞懿皇后弟也。
现代文：李石，字子坚，辽阳人，是贞懿皇后的弟弟。

古文：先世仕辽，为宰相。
现代文：他的先世在辽国做官，官高至宰相。

古文：高祖仙寿，尝脱辽主之舅于难，辽帝赐仙寿辽阳及汤池地千顷，他物称是，常以李舅目之。
现代文：高祖仙寿，曾经帮助辽国君主的舅舅脱险，因此辽国皇帝赐给仙寿辽阳以及汤池土地上千顷，还赏赐了相称的其他物品，常把他当李舅看待。

古文：父雏讹只，桂州观察使，高永昌据东京，率众攻之，不胜而死。
现代文：李石的父亲雏讹之，曾任桂州观察使，高永昌据守东京的时候，雏讹之率领众人去攻打，战败而死。

古文：石敦厚寡言，而器识过人。
现代文：李石敦睦忠厚，寡言少语，然而他的器度胆识却超过常人。

古文：天会二年，授世袭谋克，为行军猛安。
现代文：天会二年，李石被授予世袭谋克，当了行军猛安。

古文：睿宗为右副元帅，引置军中，属之宗弼。
现代文：睿宗当时是右副元帅，把李石安置在军中，归属宗弼麾下。

古文：八年，除礼宾副使，转洛苑副使。
现代文：八年，拜官礼宾副使，又改任洛苑副使。

古文：天眷元年，置行台省于汴，石为汴京都巡检使，历大名少尹、汴京马军副都指挥使，累官景州刺史。
现代文：天眷元年，在汴京设置行台省，李石为汴京都巡检使，历任大名少尹、汴京马军副都指挥使，直做到景州刺史。

古文：海陵迁都燕京，石随例入见。
现代文：海陵迁都燕京，李石按惯例入朝谒见。

古文：海陵指石曰：此非葛王之舅乎？
现代文：海陵指着李石说：这不是葛王的舅舅吗？

古文：葛王，谓世宗也。
现代文：葛王，说的是世宗。

古文：未几，除兴中少尹。
现代文：没过多久，李石被授予兴中少尹之职。

古文：石知海陵忌宗室，颇歉前日之言，秩满，托疾还乡里。
现代文：李石知道海陵忌讳宗室，对前日海陵的话很感心中不安，任期届满，以有病为托辞归还乡里。

古文：世宗留守东京，御契丹括里，石留东京巡察城中。
现代文：世宗留守东京，抵御契丹括里的进犯，李石留东京在城中巡察。

古文：海陵使副留守高存福伺察世宗动静，知军李蒲速越知存福谋，以告世宗，石因劝世宗先除存福，然后举事，世宗从之。
现代文：海陵派副留守高存福暗中监视世宗动静，知军李蒲速越知道存福的阴谋，把这些情况告诉了世宗，李石就劝世宗先除掉高存福，然后举行起义，世宗听从了他的意见。

古文：大定元年，以定策功为户部尚书。
现代文：大定元年，李石因协助世宗决策有功而拜户部尚书。

古文：无何，拜参知政事。
现代文：没有多长时间，又拜参知政事。

古文：阿琐杀同知中都留守蒲察沙离只，遣使奉表东京，而群臣多劝世宗幸上京者。
现代文：阿琐杀了同知中都留守蒲察沙离只，然后派使者进东京上表，群臣中多数劝世宗驾临京都。

古文：石奏曰：正隆远在江、淮，寇盗蜂起，万姓引领东向，宜因此时直赴中都，据腹心以号令天下，万世之业也。
现代文：李石上奏说：正隆远在江、淮一带，寇盗蜂起，百姓万民盼望东方，应该趁现在这个机会直接奔赴中都，占据腹心要地来向天下发号施令，这是千秋万代的大业。

古文：惟陛下无牵于众惑。
现代文：只请陛下不要让众人牵着走。

古文：上意遂决，即日启行。
现代文：皇上于是拿定了主意，当日就启行。

古文：世宗纳石女后宫，生郑王永蹈、卫绍王永济，是为元妃李氏。
现代文：世宗将李石的女儿纳娶到后宫，她为皇上生下两个儿子：郑王永蹈和卫绍王永济，她就是元妃李氏。

古文：三年，户部尚书梁钅求上言：大定以前，官吏士卒俸粟支帖真伪相杂，请一切停罢。
现代文：大定三年，户部尚书梁钅求上奏说：大定以前，官吏士卒俸粟支帖真伪相杂，请一切停止发放。

古文：石买革去旧贴，下仓支粟，仓司不敢违，以新粟与之。
现代文：李石买革失去旧帖，下仓库去支取粮食，仓司不敢违抗他，拿新粮支给了他。

古文：上闻其事，以问梁钅求。
现代文：皇上听说了这件事，拿来问梁钅求。

古文：梁钅求对不以实。
现代文：梁钅求答对没讲实话。

古文：上命尚书左丞翟永固鞫之。梁钅求削官四阶，降知火山军，石罢为御史大夫。
现代文：皇上命令尚书左丞翟永固审理这件事，梁钅求被削官四级，降知火山军，李石被贬为御史大夫。

古文：久之，封道国公。
现代文：过了很久，才又被封为道国公。

古文：六年，上幸西京，石与少詹事乌古论三合守卫中都宫阙。
现代文：大定六年，皇上驾临西京，李石和少詹事乌古论三合守卫中都的宫阙。

古文：诏曰：京师巡御，不可不严。
现代文：皇上下诏说：京师的巡逻和防御不可不严。

古文：近都猛安内选士二千人巡警，仍给口豢刍粟。
现代文：都城附近要从猛安中选二千名兵士巡回警戒，照常发给家畜及粮食。

古文：谓宰臣曰：府库钱币非徒聚货也，若军士贫弱，百姓困乏，所费虽多，岂可已哉？
现代文：并对宰相大臣说：国库中的钱币不是白白集攒的，但如果军士贫弱，百姓困乏，所需费用虽多，难道就可以停止发放吗？

古文：故事，凡行幸，留守中都官每十日表问起居。
现代文：按照旧日的典章制度，凡是皇上巡行启驾，留守中都的官吏每十天上表问候起居。

古文：上以使传频烦，命二十日一进表。
现代文：皇上因为使者来往传达频繁，命令改成二十天进一次表。

古文：上谓石曰：御史分别庶官邪、正。
现代文：皇上对李石说：御史要识别普通官吏是邪是正。

古文：卿等惟劾有罪，而未尝举善也，宜令监察分路刺举善恶以闻。
现代文：卿等只弹劾有罪的，而不曾有推举表现好的，应该命令监察分路打探举出善的和恶的让我知道。

古文：石司宪既久，年浸高。
现代文：李石掌管法令已经很长时间了，年龄渐渐高了。

古文：御史台奏，事有在制前断定，乞依新条改断者。
现代文：御史台上奏，典章制度是前朝定下的，请求确定依照新的条令修改制定典章的人。

古文：上曰：若在制前行者，岂可改也。
现代文：皇上说：如果典章制度都是前人执行的，怎么可以改呢？

古文：上御香阁，召中丞移剌道谓之曰：李石耄矣，汝等宜尽心。
现代文：皇上在御香阁，召见中丞移剌道并对他说：李石老了，汝等应该尽心。

古文：向所奏事甚不当，岂涉于私乎？
现代文：前面所奏的事情很不恰当，难道关系到什么私情吗？

古文：他日，又谓石曰：卿近累奏皆常事，臣下善恶邪正，无语及之。
现代文：另有一天，皇上又对李石说：爱卿近来屡次上奏的都是平常事。臣下是善是恶是邪是正，没有语言提到这些。

古文：卿年老矣，不能久居此，若能举一二善事，亦不负此职也。十年，进拜太尉、尚书令。
现代文：爱卿年纪老了，不能长久居留在这里，如果能举荐一、二件善事，也不辜负你现任的职务啊大定十年，李石进拜太尉、尚书令。

古文：诏曰：太后兄弟惟卿一人，故命领尚书事。
现代文：皇帝诏书上说：太后的兄弟只有爱卿一人，所以命令你统领尚书省的事。

古文：军国大事，涉于利害，识其可否，细事不烦卿也。
现代文：有关国家军队的大事，涉及到利害关系，议定其可行不可行，至于琐细的事情，就不烦请爱卿了。

古文：进封平原郡王。
现代文：又进封李石为平原郡王。

古文：平章政事完颜守道奏事，石神色不怿。
现代文：平章政事完颜守道上言奏事，李石神色不高兴。

古文：世宗察之，谓石曰：守道所奏，既非私事，卿当共议可否。
现代文：世宗察觉到了，对李石说：守道所奏的，既然不是私事，爱卿应当与朕共同商议可否。

古文：在上位者所见有不可，顺而从之，在下位者所见虽当，则遽不从乎？
现代文：在你职位之上的所持见解有不可行的，你依顺他服从他，在你职位之下的所持见解虽然得当，你却惶恐而拒绝听从吗？

古文：岂可以与己相违而蓄怒哉。
现代文：怎么可以因为与自己的见解相违背就动怒呢？

古文：石对曰：不敢。
现代文：李石回答说：臣不敢。

古文：上曰：朕欲于京府节镇运司长佐三员内任文臣一员，尚未得人。
现代文：皇上说：朕打算在京府节镇运司长佐三员官吏中任用文臣一员，尚没选出这个人。

古文：石奏曰：资考未至，不敢拟。
现代文：李石上奏说：他们的资历考核文书还未到，不敢拟定。

古文：上曰：近观节度转运副使中才能者有之。
现代文：皇上说：最近观察节度转运副使中有这种才能的人。

古文：海陵时，省令史不用进士，故少尹节度转运副使中乏人。
现代文：海陵在位时，省令史不用进士，所以少尹节度转运副使中缺乏人才。

古文：大定以来，用进士，亦颇有人矣，节度转运副使中有廉能者具以名闻，朕将用之。
现代文：大定以来，用了进士，也很有一些人才，节度转运副使中廉洁能干的人都是闻名的，朕将起用他们。

古文：朝官不历外任，无以见其才，外官不历随朝，无以进其才，中外更试，庶可得人。
现代文：朝中官员没有在外地任职经历，没有机会显示他们的才能，外官没有随朝任职的经历，没有奉献他们才能的机遇，如果朝中和外地官员更换试用，一般来说可以选出人才。

古文：他日，上复问曰：外任五品职事多阙，何也？
现代文：有一天，皇上问道：在朝外任五品职的官员缺的多，这是为什么？

古文：石对曰：资考少有及者。
现代文：李石回答说：资格考试很少有及格的。

古文：上曰：苟有贤能，当不次用之。
现代文：皇上说：如果有贤能的人，应当不分等级地使用他们。

古文：对不称旨，上表乞骸骨，以太保致仕，进封广平郡王。
现代文：李石答对与皇上旨意不相称，他上表请保尸骨。李石以太保的身份进入仕途，进封为广平郡王。

古文：十六年，薨。
现代文：大定十六年，李石逝世。

古文：上辍朝临吊，哭之恸，赙钱万贯，官给葬事。
现代文：皇上退朝亲临凭吊，哭得非常哀痛，办丧事用钱万贯，安葬事宜都是官办。

古文：少府监张仅言监护，亲王、宰相以下郊送，谥襄简。
现代文：少府监张仅言监护，亲王、宰相以下官员送到郊外。李石的谥号是襄简。

古文：石以勋戚，久处腹心之寄，内廷献替，外罕得闻。
现代文：李石以有功勋的皇亲的身份，长期处在腹心要害部门，宫廷内部献计献策，对宫廷以外之事很少知道。

古文：观其劾奏徒单子温退答宰臣之问，气岸宜有不能堪者。
现代文：观察他弹劾上奏徒单子温时退避回答宰相大臣的发问，气岸确实有不能承受的地方。

古文：时论得失半之，亦岂以是耶？
现代文：当时人们对他评论得失参半，也不是没有道理的。

古文：旧史载其少贫，贞懿后周之，不受，曰：国家方急用人，正宜自勉，何患乎贫。
现代文：旧史记载李石年少时家境贫困，贞懿皇后周济他，他不接受，说：国家正急用人，正应该自勉，怎么能在乎贫困呢？

古文：后感泣曰：汝苟能此，吾复何忧。
现代文：皇后感动地哭着说：你能做到这样，我还有什么可担忧的。

古文：及中年，以冒粟见斥，众讥贪鄙，如出二人。
现代文：李石到了中年，因为冒领粮食受到贬斥，众人讥笑他贪心卑鄙，前后判若两人。

古文：史又称其未贵，人有慢之者，及为相，其人以事见石，惶恐。
现代文：旧史中又称他不自以为贵，人们有侮慢他的，等到他做了宰相，当年侮慢他的人有事去见他，很是惶恐。

古文：待之弥厚。能为长者言如是，又与他日气岸迥殊。
现代文：能当长者说这样的话，又和他一向气岸迥然不同。

古文：山东、河南军民交恶，争田不绝。
现代文：山东、河南的军民关系很坏，争田的事屡次发生，没有停止过。

古文：有司谓兵为国根本，姑宜假借。
现代文：有司认为军队是国家的根本，暂且应该借用土地。

古文：石持不可，曰：兵民一也，孰轻孰重？
现代文：李石持不同意见，他说：兵、民是一样的，哪个轻哪个重？

古文：国家所恃以立者，纪纲耳，纪纲不明，故下敢轻冒。
现代文：立国所凭仗的是纪纲，纪纲不明，所以下面敢于轻视和冒犯。

古文：惟当明其疆理，示以法禁，使之无争，是为长久之术。
现代文：只有让他们明确划分疆界的道理，宣示有关法律禁令，让他们不再争执，才是长久之计。

古文：趣有司按问，自是军民之争遂息。
现代文：有司按他说的去办理，从此军民之争就平息了。

古文：北京民曹贵谋反，大理议廷中，谓贵等阴谋久不能发，在法词理不能动众，威力不足率人，罪止论斩。
现代文：北京百姓曹贵阴谋造反，朝中大理廷议时，说曹贵等人有阴谋，但很长时间没有行动，按法律规定，词理不能动众，威力不足率人，定罪最重是论斩。

古文：石是之。
现代文：李石同意这个意见。

古文：又议从坐，久不能决。
现代文：又议协同犯罪的，久议不能定夺。

古文：石曰：罪疑惟轻。
现代文：李石说：罪行有疑点不能肯定，只有从轻处理。

古文：入，详奏其状，上从之，缘坐皆免死。
现代文：他进朝，向皇上详细汇报了情况，皇上听从了他的意见，因此与本案有牵连的都免于死罪。

古文：北鄙岁警，朝廷欲发民穿深堑以御之。
现代文：北部边疆一带年年报警，北人要进犯，朝廷想发动百姓挖深沟用来抵御北人。

古文：石与丞相纥石烈良弼皆曰：不可。
现代文：李石与丞相纥石烈良弼都说：不行。

古文：古筑长城备北，徒耗民力，无益于事。
现代文：古代修筑长城防备北人入侵，白白耗费了民力，于事无益。

古文：北俗无定居，出没不常，惟当以德柔之。
现代文：北人不定居，出没无常规，只有以德政对他们采取怀柔政策。

古文：若徒深堑，必当置戍，而塞北多风沙，曾未期年，堑已平矣。
现代文：如果挖了深深的战壕，必须得设置军队把守，而塞北多风沙，要不了几年，战壕就填平了。

古文：不可疲中国有用之力，为此无益。
现代文：不能把中国有用的力量搞得很疲劳，如果这样做一点好处也没有。

古文：世宗在位几三十年，尚书令凡四人：张浩以旧官，完颜守道以功，徒单克宁以顾命，石以定策，他无及者。
现代文：世宗在位近三十年，尚书令共有四个人：张浩以老臣身份受信任，完颜守道以功劳卓著受重用，徒单克宁因辅助保护皇上性命受尊重，李石则以辅助参与朝廷决策得到宠信，其他人没有能赶上他们的。

古文：子献可、逵可。
现代文：李石的儿子是献可和逵可。

古文：父合住，国初来归，授猛安。
现代文：其父完颜合住，建国之初前来归顺，被授予猛安。

古文：天眷二年，福寿袭父合住职，授定远大将军，累加金吾卫上将军。
现代文：天眷二年，完颜福寿继承父亲完颜合住的职位，被授予定远大将军，直至升到金吾卫上将军。

古文：海陵省并猛安谋克，遂停封。
现代文：海陵王减少合并猛安谋克，于是停止了他的加封。

古文：正隆末，海陵伐宋，福寿领娄室、台答蔼二猛安由山东道进至泰安。
现代文：正隆末年，海陵王攻打宋朝，完颜福寿率领娄室、台答蔼二猛安由山东道进军到泰安。

古文：既受甲，福寿乃诱将校北还，而高忠建、卢万家奴等亦各率众万余俱归东京，欲共立世宗。
现代文：接受了命令，完颜福寿于是劝将校们北撤，而高忠建、卢万家奴等也各自率领军队一万多人来归顺东京，想共同拥立世宗做皇帝。

古文：至辽口，世宗遣徒单思忠、府吏张谋鲁瓦等来迎，察其去就。
现代文：完颜福寿到达辽口，金世宗派徒单思忠、府吏张谋鲁瓦等前来迎候，以了解他的去向。

古文：思忠等以数骑驰入军中，见福寿等问曰：将军何为至此？
现代文：徒单思忠等几个人骑马到完颜福寿军中，拜见他们并问道：将军您为什么到这里？

古文：福寿等向南指海陵而言曰：此人失道，不能保天下。
现代文：完颜福寿等向南指向皇帝海陵王说：这个人失去道义，不能保持天下。

古文：国公乃太祖皇帝亲孙，我辈欲推戴为主，以此来耳。
现代文：国公是太祖皇帝的亲孙子，我们想推立他做皇帝，所以来到这里。

古文：诸军皆东向拜，呼万岁。
现代文：诸军都向东朝拜，高呼万岁。

古文：于是督诸军渡辽水，径至东京城下，即谕军士擐甲入卫宫城，杀高存福等。
现代文：完颜福寿敦促各军渡辽水，直到东京城下，然后告谕军士武装进入卫宫城，杀了高存福等人。

古文：明日，与诸将及东京吏民从婆速路兵马都总管完颜谋衍劝进。
现代文：第二天，完颜福寿同诸将及东京官民随婆速路兵马都统总管完颜谋衍劝说皇帝登基。

古文：世宗即位，以福寿为元帅右监军，赐以银币御马。
现代文：金世宗即皇帝位，任完颜福寿为元帅右监军，赏赐给他银子、钱币及御马。

古文：初，谋衍之至也，大会诸军，以福寿之军居左，高忠建军居右。
现代文：始初，完颜谋衍到，诸军会合，把完颜福寿的军队排列在左边，高忠建的军队排在右边。

古文：忠建曰：何以我军为右军？
现代文：高忠建说：为什么把我的军队排在右边？

古文：谋衍曰：树置在我，尔曷敢言福寿曰：始建大事，左右军高下何足争也。
现代文：完颜谋衍说：我让这样排的，你怎敢说这话完颜福寿说：刚开始建立大事业，左右军的高低不值得争。

古文：遂让忠建为左军。
现代文：于是让高忠建的军队当作左军。

古文：世宗闻而贤之。
现代文：金世宗听说此事，认为完颜福寿很贤德。

古文：未几，从完颜谋衍讨白彦敬、纥石烈志宁于北京。
现代文：不久，完颜福寿随从完颜谋衍在北京讨伐白彦敬、纥石烈志宁。

古文：是冬，上闻临潢尹兼元帅左都监吾紥忽等与窝斡战不利，命福寿将兵进讨。
现代文：这年冬天，皇帝听说临潢尹兼元帅左都监完颜吾扎忽等同移剌窝斡作战不利，命令完颜福寿率兵进行讨伐。

古文：已败贼，俘获生口万计。
现代文：打败了敌军，俘虏一万多人。

古文：世宗以纥石烈志宁代之，召还，授兴平军节度使，复其世袭猛安，寻领济州路诸军事。
现代文：金世宗用纥石烈志宁代替完颜福寿的职务，把他召回京城，授予兴平军节度使，恢复他的世袭猛安，不久做领济州路诸军事。

古文：大定三年，卒。
现代文：大定三年，完颜福寿死去。

古文：自五代祖太尉韩赤以来，与国家世为甥舅。
现代文：从第五代祖先太尉韩赤以来，他家族世代为国舅。

古文：父撒八，海陵时赐名怀忠，为泰州路颜河世袭谋克，转猛安，尝为东平尹、开远军节度使。
现代文：其父纥石烈撒八，海陵王时被赐名纥石烈怀忠，为泰州路颜河世袭谋克，转为猛安，曾经任东平尹、开远军节度使。

古文：志宁沉毅有大略，娶梁王宗弼女永安县主，宗弼于诸婿中最爱之。
现代文：纥石烈志宁沉稳坚毅有雄才大略，娶梁王完颜宗弼的女儿永安县主为妻，完颜宗弼在各个女婿中，最爱他。

古文：皇统间，为护卫。
现代文：皇统年间，纥石烈志宁做护卫。

古文：海陵以为右宣徽使，出为汾阳军节度使，入为兵部尚书，改左宣徽使、都点检，迁枢密副使，开封尹。
现代文：海陵王任命他为右宣徽使，离开朝廷后做汾阳军节度使，回朝后又做兵部尚书，改任左宣徽使、都点检，升为枢密副使、开封尹。

古文：契丹撒八反，枢密使仆散忽土、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠皆以征讨无功，坐诛。
现代文：契丹撒八谋反，枢密使仆散忽土、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠都因为讨伐无功，被定罪杀死。

古文：于是，志宁为北面副统，与都统白彦敬，以北京、临潢、泰州三路军讨之。
现代文：在这种情况下，纥石烈志宁任北面副统，与都统白彦敬带北京、临潢、泰州三路军队前去讨伐。

古文：志宁至北京，而海陵伐宋已渡淮。
现代文：纥石烈志宁到达北京，而海陵王皇帝攻打宋朝已经渡过淮河。

古文：彦敬、志宁闻世宗有异志，乃阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义，将攻之。
现代文：白彦敬、纥石烈志宁听说世宗有夺取皇位的计谋，于是联合会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义，准备攻打世宗。

古文：而世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补来招，彦敬、志宁杀其使者九人。
现代文：世宗即皇帝位后，派石抹移迭、移剌曷补前去招抚他们，白彦敬、纥石烈志宁杀了九个使者。

古文：世宗使完颜谋衍来伐，众不肯战，乃与彦敬俱降。
现代文：金世宗派完颜谋衍去攻打他们，他们的士兵多数不愿打仗，于是纥石烈志宁与白彦敬都投降了金世宗。

古文：世宗问曰：正隆暴虐，人望既绝，朕以太祖之孙即大位。
现代文：金世宗问他们说：正隆年间的皇帝暴虐，人们对他失去了希望，朕以太祖孙子的身份即皇帝位。

古文：汝杀我使者，又不能为正隆死节，恐为人所图，然后来降。
现代文：你杀了我派去的使者，又不能为海陵皇帝死节，恐怕被人图谋，然后才来投降我。

古文：朕今杀汝等，将何辞？
现代文：朕现在杀了你们，你们将有什么话可说？

古文：彦敬未有以对，志宁前奏曰：臣等受正隆厚恩，所以不降，罪当万死。
现代文：白彦敬没有回答，纥石烈志宁上前奏说：我们受过海陵王的厚待，所以不投降，罪该万死。

古文：上曰：汝辈初心亦可谓忠于所事，自今事朕，宜勉忠节。
现代文：皇帝说：开始时你的心也可谓忠于自己所做的事业，从现在为朕工作，应当勉励并保持忠节。

古文：世宗使紥八招窝斡，紥八乃劝之，遂称帝。
现代文：金世宗派扎八招安窝斡，而扎八反而劝窝斡反叛，于是窝斡称皇帝。

古文：世宗使右副元帅完颜谋衍征之，志宁以临海节度使，都统右翼军。
现代文：金世宗派右副元帅完颜谋衍讨伐他，纥石烈志宁任临海节度使，都统右翼军。

古文：窝斡败于长泺，西走，志宁追及于霿｛雨松｝河。
现代文：窝斡在长泺被打败，向西逃跑，纥石烈志宁追击到駒雨松河。

古文：贼已先渡，依岸为阵，毁桥岸以为阻。
现代文：叛军已经先渡过河，依据河岸作为阵地，并毁坏桥梁来阻止追军。

古文：志宁与贼夹河，为疑兵，与万户夹谷清臣、徒单海罗于下流涉渡。
现代文：纥石烈志宁与叛军隔河相望，于是派出一部分兵扮做疑兵，他与万户夹谷清臣、徒单海罗从下游渡过河。

古文：已渡，前有支港岸斗绝，其中泥泞，乃束柳填藉，士卒毕济。
现代文：过河后，前边有个大泥泞坑，于是把柳条捆成捆填它，士兵都过去了。

古文：行数里，得平地，将士方食，贼奄至。
现代文：走了几里，遇到一块平地，将士于是吃饭，叛军忽然到达。

古文：贼据南冈，三驰下志宁阵。
现代文：叛军占据南冈，三次冲到纥石烈志宁军队中。

古文：阵坚，力战，流矢中左臂，战自若。
现代文：纥石烈志宁阵地很牢固，他奋力指挥作战，流箭射中了左臂，他仍然很镇静。

古文：贼据上风纵火，乘烟势驰击。
现代文：叛军从上风放火，乘着烟雾攻击。

古文：志宁步军继至，转战十余合，火益炽，风烟突人，不可当。
现代文：纥石烈志宁的步军赶到，大战十余回合，火越烧越旺，风烟袭人不可阻挡。

古文：会雨作，风烟乃熄，遂奋击，大破之。
现代文：适逢天下雨，火势才熄，于是他们奋力作战，大破叛军。

古文：于是，元帅谋衍、右监军福寿不急击贼，久无功，右丞仆散忠义请自讨贼，而志宁击贼有功，上以忠义代谋衍，志宁代福寿，封定国公，使蒲察通至军中宣谕之。
现代文：此时，元帅完颜谋衍、右监军完颜福寿不急速攻击敌军，很久没有立功，右丞仆散忠义请求自己前去讨伐叛军，而纥石烈志宁攻击叛军有功，皇帝用仆散忠义代替完颜谋衍的职务，纥石烈志宁代替完颜福寿的职务，并被封为定国公，派蒲察通到军队中去宣旨。

古文：贼略懿州界，陷灵山、同昌、惠和三县，睥睨北京。
现代文：叛军侵略懿州边界，攻下灵山、同昌、惠和三县，觊觎北京。

古文：会土河水涨，贼不得渡，乃西趋三韩县。
现代文：这时恰好土河涨水，叛军不能渡过，于是向西奔赴三韩县。

古文：志宁方追蹑之，元帅忠义与贼遇于花道，军颇失利。贼见志宁踵其后，不敢乘胜，遂西走。
现代文：纥石烈志宁正在追赶叛军时，元帅仆散忠义在花道与叛军相遇，战况不利，叛军见纥石烈志宁在后边追击，于是他不敢乘胜而战，而是向西逃去。

古文：是时，大军马瘦弱，不堪追袭，诸将欲止军勿追。
现代文：这时，军队中的马匹瘦弱，不堪再追击敌军，诸将想停止追击。

古文：志宁获贼候人，知贼自选精锐，与老小辎重分道，期山后会集，可击其辎重。
现代文：纥石烈志宁俘捉到叛军的哨兵，知道了叛军选拔精锐部队，与老小辎重部队分道而行，按照约定时间在山后会合，这样可以攻击叛军的辎重部队。

古文：忠义以为然，遂过移马岭，进及袅岭西陷泉。
现代文：仆散忠义认为是这样，于是越过移马岭，进军到袅岭西的陷泉。

古文：贼见左翼据南冈为阵，不敢犯。
现代文：叛军见左翼南岗阵地被官军占据，不敢进犯。

古文：右翼万户乌延查剌击贼少却，志宁与夹谷清臣等击之，贼众大败，涉水走。
现代文：右翼万户乌延查剌攻击叛军没有攻下，纥石烈志宁与夹谷清臣等攻击叛军，叛军大败，渡水而逃。

古文：窝斡母徐辇举营由落括冈西去，志宁追及之，尽获其辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。
现代文：窝斡的母亲徐辇全营由落括冈向西走，纥石烈志宁追击他们，全部截获了他们的辎重，俘虏五万多人，牲畜不计其数。

古文：伪节度使六，及其部族皆降。
现代文：六个伪节度使，及其部族都投降了。

古文：窝斡走奚中，至七渡河，志宁复败之。
现代文：窝斡逃往奚中，到七渡河，纥石烈志宁又打败了他。

古文：贼过浑岭，入于奚中。
现代文：叛军越过浑岭，进到奚境内。

古文：志宁获贼将稍合住，释弗杀，许以官赏，纵之归，约以捕窝斡自效。
现代文：纥石烈志宁俘获了叛军将领稍合住，没有杀他而是释放了他，并许给他官职和奖赏，稍合住走后又回到纥石烈志宁军中，并愿意效力捕捉窝斡。

古文：稍合住既去，见窝斡，秘不言见获事，乃反间奚人于窝斡曰：陷泉失利，奚人有贰志，不可不察。
现代文：稍合住到了叛军中，见到窝斡，只字不提自己被俘之事，反而对窝斡离间奚地人说：陷泉失利，奚地人对你不忠，不可不防备。

古文：当是时，窝斡屡败，其下亦各有心，稍合住乃与贼帅神独斡执窝斡，诣右都监完颜思敬降。
现代文：而此时，窝斡屡败，他的部下也各怀异志，稍合住于是与叛军统帅神独斡捉拿窝斡，到右都监完颜思敬军去投降。

古文：志宁与万户清臣，宗宁、速哥等，追捕余党至燕子城，尽得所畜善马，因至抹拔里达之地，悉获之。
现代文：纥石烈志宁与万户夹谷清臣、宗宁、速哥等，追击拘捕叛军余党到燕子城，全部俘获了敌军的畜牲和好马，等追到抹拔里达之地，全部俘虏了敌军。

古文：逆党既平，入朝，为左副元帅，赐以玉带。
现代文：叛党平定后，纥石烈志宁进朝任左副元帅，皇帝赐给他玉带一条。

古文：经略宋事，驻军睢阳，都元帅忠义居南京，节制诸军。
现代文：纥石烈志宁巡视宋朝事宜，驻军睢阳，都元帅仆散忠义居住南京，节制各路大军。

古文：宋将黄观察据蔡州，杨思据颍昌。
现代文：宋朝将领黄观察占据蔡州，杨思占据颍昌。

古文：志宁使完颜王祥复取蔡州，黄观察遁去。
现代文：纥石烈志宁派完颜王祥又攻取蔡州，黄观察逃跑。

古文：完颜襄攻颍州，拔之，获杨思。
现代文：完颜襄攻打颍州，攻下了它，俘获了杨思。

古文：乃移牒宋枢密使张浚，使依皇统以来旧式，浚复书曰：谨遣使者至麾下议之。
现代文：于是金军通牒宋朝枢密使张浚，让他用金朝皇统年间以来的制度。张浚回信说：谨派使者到你军中讨论此事。

古文：是时，宋得窝斡党人括里、紥八，用其谋攻灵璧、虹县，都统奚挞不也叛入于宋，遂陷宿州。
现代文：这时，宋朝获得窝斡同党人括里、扎八，用他们的计谋进攻灵璧、虹县，都统奚挞不也叛逃到宋朝，于是攻下宿州。

古文：括里等谋曰：北人恃骑射，战胜攻取。
现代文：括里等献计说：金人倚仗骑马射箭，去战胜攻取。

古文：今夏月久雨，胶解，弓不可用。
现代文：现在夏天雨多，胶被融化，弓箭不能用。

古文：故李世辅与之来攻宿州。
现代文：所以李世辅与他来进攻宿州。

古文：归德尹术甲撒速、宿州防御使乌林答剌撒、万户温迪罕速可、裴满娄室，不守约束，不肯坚壁俟大军，辄出与战，由是军败，城陷。
现代文：归德尹术甲撒速、宿州防御使乌林答剌撒、万户温迪罕速可、裴满娄室，不遵守规定，不肯坚壁等待大军，而出城与李世辅作战，因此被打败，城池沦陷。

古文：剌撒尝遣人入宋界贸易，交通李世辅，受其赂遗，久之，事觉，伏诛。
现代文：乌林答剌撒曾经派人到宋朝境内贸易，同李世辅来往，接受了李世辅的馈赠，很久后，这事被发现，乌林答剌撒被杀。

古文：谋克赛一坐故知不举，除名。
现代文：谋克赛一因为知情不报，被除名。

古文：挞不也母斡里懒，缘坐当死，上曰：挞不也背国弃母，杀之何益？朕闵其老。
现代文：挞不也母亲斡里懒，因为连坐应该被杀死，皇帝说：挞不也背叛国家丢下母亲，杀了她也没有什么好处，我怜悯她老了。

古文：诏撒速、剌撒、速可、娄室各杖有差，撒速、剌撒仍解职。
现代文：皇帝诏令分别杖打术甲撒速、乌林答剌撒、温迪罕速可、裴满娄室等，术甲撒速、乌林答剌撒被解职。

古文：世辅自以为得志，日与括里、紥八置酒高会。
现代文：李世辅自以为得志，每天同括里、扎八喝酒聚会。

古文：志宁以精兵万人，发自睢阳，趋宿州。中使来督军，志宁附奏曰：此役不烦圣虑，臣但恐世辅遁去耳。
现代文：纥石烈志宁率领一万精兵，从睢阳出发，奔向宿州，中使前来督军，纥石烈志宁让他附带上奏说：这次战役不用劳烦皇帝考虑，我只是担心李世辅逃跑。

古文：世辅闻志宁军止万人，甚易之，曰：当令十人执一人也。
现代文：李世辅听说纥石烈志宁只有一万人军队，很轻视他，并说：应当是十个人对一个人。

古文：括里等问候人所见上将旗帜，知是志宁，谓世辅曰：此撒合辇监军也，军至万人，慎毋轻之。
现代文：括里等问哨兵，哨兵说见到了上将的旗帜，知道那就是纥石烈志宁，他对李世辅说：这次是撒合辇做监军，军队虽只到一万人，但也不能掉以轻心。

古文：大定三年五月二十日，志宁将至宿州，乃令从军尽执旗帜，驻州西为疑兵，三猛安兵驻州南。
现代文：大定三年五月二十日，纥石烈志宁快到宿州，于是命令跟从的军队都打出旗帜，驻扎在宿州西当作疑兵，三猛安的军队驻扎在宿州南边。

古文：志宁自以大军驻州东南，厄其归路。
现代文：纥石烈志宁亲自率领大军，驻扎在宿州东南，阻断李世辅的退路。

古文：世辅望见州西兵旌旗蔽野，果谓大军在州西，而谓东南兵少不足虑，先击之。
现代文：李世辅看见宿州西边的军队旗帜掩盖住了田野，果然以为大部队在宿州西边，而认为宿州东南的军队少不值得担心，于是先攻击他们。

古文：以步骑数万，皆执盾，背城为阵，外以行马捍之。
现代文：李世辅指挥几万步骑兵，都拿着盾牌，背城作战，外面用跑马保卫他的部队。

古文：使别将将兵三千，出自东门，欲自阵后攻志宁军，万户蒲查击败之。
现代文：他又让别将带三千兵，从东门出去，想亲自去攻纥石烈志宁的部队，万户蒲查打败了李世辅。

古文：右翼万户夹谷清臣为前行，撤毁行马，短兵接战，世辅军乱，诸将乘之，追杀至城下。
现代文：右翼部队万户夹谷清臣为先锋部队，他撤换骑兵，短兵相接，李世辅军队大乱，诸将乘势追击，一直追杀到宿州城下。

古文：是夕，世辅尽按败将，将斩之，其统制常吉惧而来奔，尽得城中虚实。
现代文：这天夜里，李世辅捆住所有的败将，准备斩首，他的统制常吉害怕而投奔到纥石烈志宁军中，金军获得了城中的所有情况。

古文：明日，世辅悉兵出战，骑兵居前，志宁使夹谷清臣当之。
现代文：第二天，李世辅带领所有兵力出城作战，骑兵为前锋，纥石烈志宁派夹谷清臣前去抵挡他。

古文：世辅别将以五六千骑为一队，与清臣遇，清臣踵击之，宋将不能反旆。
现代文：李世辅另外一队五六千骑兵与夹谷清臣遭遇，夹谷清臣跟在后边攻击他们，宋朝军队不能还击。

古文：志宁麾诸军力战，世辅复大败，走者自相蹈藉，僵尸相枕，争城门而入。门填塞，人人自阻，遂缘城而上。我军自濠外射之，往往堕死于隍间。杀骑士万五千，步卒三万余人。
现代文：纥石烈志宁指挥各路军队奋力作战，李世辅又被打得大败，逃跑的士兵相互践踏，尸体一条压着一条，他们争着从城门里往城中进，城门被堵塞，阻挡了进人，于是士兵爬城墙进城，金军在护城河对岸用箭射杀，许多宋兵中箭掉到干涸的护城河中摔死，此役杀了李世辅的骑兵一万五千，步兵三万多人。

古文：世辅乘夜脱走。
现代文：李世辅乘着夜色逃走。

古文：明日，夹谷清臣、张师忠追及世辅，斩首四千余，赴水死者不可胜计，获甲三万，他兵仗甚众。
现代文：第二天，夹谷清臣、张师忠追到了李世辅，杀了四千多人，跳到水里溺死的不计其数，俘获铠甲三万套，其他的兵器很多。

古文：上以御服金线袍、玉吐鹘、宾铁佩刀，使移剌道就军中赐之。
现代文：金皇帝拿出御服金线袍、玉吐鹘、宾铁佩刀，派移剌道到军队赏赐给纥石烈志宁。

古文：凡有功将士，猛安、谋克并如陕西迁赏，蒲辇进官三阶、重彩三端、绢六匹，旗鼓笛手、吏人各赐钱十贯。
现代文：凡是有功的将士、猛安、谋克一同到陕西升迁受赏，蒲辇进升三级官阶，得彩绸三端、绢六匹，旗手鼓手笛手、小官员各赏十贯钱。

古文：诏志宁曰：卿虽年少，前征契丹战功居最，今复破大敌，朕甚嘉之。
现代文：皇帝诏令纥石烈志宁说：你虽年少，前去讨伐契丹战功最大，现在又打败了最大的敌人，朕特别地嘉奖你。

古文：宋人议和不能决，都元帅仆散忠义移军泰和，志宁移军临涣，遂渡淮，徒单克宁取盱眙、濠、庐、和、滁等州。
现代文：宋朝同金朝议和没有定下来，都元帅仆散忠义移军到泰和，纥石烈志宁移军到临涣，于是渡过淮河，徒单克宁攻下盱眙、濠、庐、和、滁等州。

古文：宋人惧，乃决意请和。使者六七往反，议遂定，宋世为侄国，约岁币二十万两、匹。魏杞奉誓书入见，复通好。
现代文：宋朝害怕，于是决定乞求和解，派使者往返六七次，议和才被定下来，宋朝世代做侄国，盟约规定每年向金朝进贡银二十万两、绢二十万匹，魏杞奉誓约进见金朝，于是又和好了。

古文：志宁还军睢阳，上以御服、玉佩刀、通犀御带赐之。
现代文：纥石烈志宁撤军到睢阳，皇帝用御服、玉佩刀、通犀御带赏赐给他。

古文：诏曰：灵璧、虹县、宿州兵士死者，朕实闵焉。
现代文：皇帝下诏说：灵璧、虹县、宿州牺牲的士兵，朕实在怜悯。

古文：宜归葬乡里，官为赍送，人赙钱三十贯。
现代文：应该把他们送到故乡安葬，官府送给他们财物，每人给钱三十贯。

古文：凤翔尹孛术鲁定方以下猛安谋克，官为致祭。
现代文：凤翔尹孛术鲁定方率领下面的猛安谋克，代表官府前去奠祭。

古文：定方赙银五百两、重彩二十端，猛安三百贯，谋克二百贯，蒲里衍一百贯，权猛安二百贯，权谋克一百五十贯，权蒲里衍七十贯。
现代文：孛术鲁定方送给五百两白银、二十端彩绸，猛安送钱三百贯，谋克送钱二百贯，蒲里衍一百贯，权猛安二百贯，权谋克一百五十贯，权蒲里衍七十贯。

古文：五年三月，忠义朝京师，志宁驻军南京。
现代文：大定五年三月，仆散忠义到京城朝拜，纥石烈志宁驻军南京。

古文：五月，志宁召至京师，拜平章政事，左副元帅如故。
现代文：五月，纥石烈志宁被召到京城，授予平章政事，仍为左副元帅。

古文：志宁复还军，赐玉束带，上曰：卿壮年能立功如此，朕甚嘉之。
现代文：纥石烈志宁班师回朝，皇帝说：你壮年就能立如此之大功，朕很嘉奖你。

古文：南服虽定，日月尚浅，须卿一往规画。
现代文：南方边疆虽被平定，但时间不长，需要你去规划管理。

古文：六年二月，志宁还京师，拜枢密使。
现代文：大定六年二月，纥石烈志宁又回到京城，授予枢密使。

古文：七年十一月八日，皇太子生日，宴群臣于东宫，志宁奉觞上寿，上悦，顾谓太子曰：天下无事，吾父子今日相乐，皆此人力也。
现代文：大定七年十一月八日，是皇太子的生日，在东宫大宴群臣，纥石烈志宁向太子进酒祝寿，皇帝很高兴，对太子说：天下没有乱事，我们父子今天才能互相欢乐，这都是这个人的力量。

古文：使太子取御前玉大杓酌酒，上手饮志宁，即以玉杓及黄金五百两赐之。
现代文：皇帝让太子拿他前面的玉杓斟酒，皇帝端给纥石烈志宁喝，后就用玉杓及五百两黄金赏赐给纥石烈志宁。

古文：以第十四女下嫁志宁子诸神奴，八年十月，进币，宴百官于庆和殿。
现代文：皇帝把他的第十四个女儿嫁给纥石烈志宁的儿子纥石烈诸神奴，大定八年十月，进献彩礼，皇帝在庆和殿大宴百官。

古文：皇女以妇礼谒见，志宁夫妇坐而受之，欢饮终日，夜久乃罢。
现代文：皇帝的女儿用妇礼拜见，纥石烈志宁夫妇坐着受礼，宴饮一整天，夜里才停止。

古文：九年，拜右丞相。
现代文：大定九年，纥石烈志宁被授予右丞相。

古文：十一年，代宗叙北征。
现代文：大定十一年，他代替宗叙北伐。

古文：既还，遣使者迎劳，赐以弓矢、玉吐鹘。
现代文：回朝时，金世宗皇帝派使者前去迎候慰劳，赏赐给他弓箭、玉吐鹘。

古文：入见，上慰劳良久。
现代文：他进朝拜见皇帝，皇帝慰劳了他很长时间。

古文：是日，封广平郡王，复遣使就第慰劳之。
现代文：这一天，他被封为广平郡王，皇帝又派使者到他的家里慰劳他。

古文：皇太子生日，宴群臣于东宫，以玉带赐志宁，上曰：此梁王宗弼所服者，故以赐卿。
现代文：皇太子生日那天，皇帝在东宫宴会群臣，用玉带赏赐给纥石烈志宁，皇帝说：这是梁王宗弼所佩的玉带，所以赏赐给你。

古文：郊祀覃恩，从征护卫，皆有赐，进封金源郡王。
现代文：冬至皇帝到南郊祭祀天恩，随从前去的人及护卫，都有赏赐，纥石烈志宁被进封为金源郡王。

古文：十二年，志宁有疾，中使看问，日三四辈。疾亟，赐金丹三十粒，诏曰：此丹未尝以赐人也。
现代文：大定十二年，纥石烈志宁有病，皇帝派人去看望问候，每天三四次，他的病情加重，皇帝赏赐他十三颗金丹，并诏书他说：这种金丹我从来没有赏赐给人。

古文：使者至，志宁已不能言，但稽首而已。
现代文：使者到，纥石烈志宁已不能说话，只是叩头谢恩。

古文：上辍朝，临其丧，行哭而入，哀动左右。
现代文：他死时皇帝停朝前去吊丧，边哭边走进纥石烈志宁的灵堂，皇帝的悲哀感动了左右。

古文：将葬，上致祭，见陈甲柩前，复恸哭之。
现代文：准备埋葬时，皇帝前去祭奠，见到灵柩后又大声痛哭。

古文：赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹，葬事祠堂，皆从官给，谥武定。
现代文：皇帝送给他银一千五百两、彩绸五十端、绢五百匹作为葬礼用，埋葬及祠堂修建的费用，都从官府拨给，谥号武定。

古文：十五年，图像衍庆宫。
现代文：大定十五年，纥石烈志宁的图像被画于衍庆宫。

古文：志宁妻永安县主妒甚，尝杀孕妾，及志宁薨后，诸神奴兄弟皆病亡，世宗甚惜之，遣使谕永安县主曰：丞相有大功三，先朝旧臣，惟秦、宋二王功大，余不及也。
现代文：纥石烈志宁的妻子永安县主的嫉妒心很强，曾经杀死了纥石烈志宁的孕妾，等到纥石烈志宁死后，纥石烈诸神奴的兄弟都病死了，金世宗很可怜她，派使者诏谕永安县主说：丞相有很多大功，先朝的旧臣，除了秦、宋二王，其余的都不如他。

古文：今养其孽子，当如亲子视之。
现代文：现在他的儿子活着，应当把他当作亲儿子看待。

古文：二十二年，上问宰臣：仆散忠义、纥石烈志宁孰愈？
现代文：大定二十二年，皇帝问宰臣：仆散忠义、纥石烈志宁哪一个功劳更大？

古文：尚书左丞襄奏曰：忠义兵权精致，此其所长也。
现代文：尚书左丞完颜襄上奏说：仆散忠义领兵有方，这是他的长处。

古文：上曰：不然。
现代文：皇帝说：不是这样。

古文：志宁临敌，身先士卒，勇敢之气，自太师梁王未有如此人者也。
现代文：纥石烈志宁遇到敌人，身先士卒，他的勇敢气概从太师梁王以来没有像他这样的人。

古文：仆散忠义，本名乌者，上京拔卢古河人，宣献皇后侄，元妃之兄也。
现代文：仆散忠义本名仆散乌者，上京拔卢古河人。他是宣献皇后的侄子，元妃的哥哥。

古文：高祖斡鲁补。
现代文：其高祖父是仆散斡鲁补。

古文：曾祖班睹。
现代文：曾祖父是仆散班睹。

古文：祖胡阑。
现代文：祖父是仆散胡阑。

古文：父背鲁，国初世袭谋克，婆速路统军使，致仕。
现代文：父亲是仆散背鲁，为金朝建国时的世袭谋克，婆速路统军使，直至退休。

古文：忠义魁伟，长髯，喜谈兵，有大略。
现代文：仆散忠义身材魁伟，长髯飘飘，喜爱谈论兵事，有雄才大略。

古文：年十六，领本谋克兵，从宗辅定陕西，行间射中宋大将，宋兵遂溃，由是知名。
现代文：十六岁时，他率领本谋克的士兵，跟随完颜宗辅平定陕西，行军时他射中宋朝大将，宋朝军队于是败溃，仆散忠义因此出名。

古文：帅府录其功，承制署为谋克。
现代文：帅府记录了他的功劳，按制度签署他为谋克。

古文：宗弼再取河南，表荐忠义为猛安。
现代文：完颜宗弼再次进攻河南，上表举荐仆散忠义为猛安。

古文：攻冀州，先登，攻大名府，以本部兵力战，破其军十余万，赏以奴婢、马牛、金银、重彩。
现代文：攻打冀州时仆散忠义首先登城，攻打大名府时他率本部士兵奋力作战，打败十多万宋军，赏给他奴婢、马牛、金银、彩缎。

古文：从宗弼渡淮攻寿、庐等州，宗弼称之曰：此子勇略过人，将帅之器也。
现代文：仆散忠义跟随完颜宗弼渡过淮河攻打寿、庐等州，完颜宗弼称赞他说：这个人勇略过人，是做将帅的材料。

古文：赏马五匹、牛一百五十头、羊五百口，领亲军万户，超宁远大将军，承其父世袭谋克。
现代文：赏给他马五匹、一百五十头牛、五百只羊，为领亲军万户，一跃升为宁远大将军，继承他父亲的世袭谋克。

古文：皇统四年，除博州防御使，公余学女直字，及古算法，阅月，尽能通之。
现代文：皇统四年，仆散忠义任博州防御使，他工作之暇学习女真文字及古代算术，一个月后，全部精通。

古文：在郡不事田猎、燕游，以职业为务，郡中翕然称治。
现代文：他在郡中不打猎，不游玩，整天做好本职工作，郡中被治理得很安定。

古文：忽一夕阴晦，囚徒谋为反狱。仓猝间，将校皆惶骇失措，忠义从容，但使守更吏挝鼓鸣角。囚徒以为天且晓，不敢出，自就桎梏。
现代文：忽然在一个阴晦的夜晚，囚犯们逃狱，仓促中，将校们都惊慌失措，仆散忠义很从容，只是派守更的官吏打鼓吹号，囚犯以为天将亮，不敢向外跑，自己回到狱中。

古文：及考，郡民诣阙愿留，诏从之。
现代文：等到考核他，郡中人民到官府请他留下，皇帝批准了。

古文：八年，改同知真定尹，兼河北西路兵马都总管，迁西北路招讨使，入为兵部尚书。
现代文：皇统八年，仆散忠义改任同知真定尹、兼河北西路兵马都总管，升为西北路招讨使，进到朝廷为兵部尚书。

古文：仆散忽土尝与海陵篡立，恃势陵傲同列，忠义因会饮众辱之，海陵不悦，出为震武军节度使。
现代文：仆散忽土曾经参与海陵王篡夺皇位，由此他仰仗海陵王而傲视同事，仆散忠义因在一个酒宴上当众侮辱了他，海陵王不高兴，把仆散忠义赶出朝廷做震武军节度使。

古文：火山贼李铁枪乘暑来攻，忠义单衣从一骑迎击之，射杀数人，贼乃退。
现代文：火山盗贼李铁枪乘着夏天前来进攻，仆散忠义穿着单衣只带一个随从骑马迎头攻击，射死了几个人，盗贼于是退却。

古文：海陵召至京师谓之曰：洮河地接吐蕃、木波，异时剽害良民，州县不能制。
现代文：海陵王把仆散忠义召到京城对他说：洮河同吐蕃、木波接壤，他们时时剽劫残害良民，州县不能安定。

古文：汝宿将，故以命汝。
现代文：你是一员老将，所以命令你前去。

古文：赐条服、玉具、佩刀。
现代文：仆散忠义被赏赐条服、玉具、佩刀。

古文：阅再考，徙平阳尹，再徙济南尹。
现代文：等到再次考核他，他被迁任平阳尹，再迁任济南尹。

古文：以本官为汉南路行营副统制，伐宋，克通化军。
现代文：他带此职做汉南路行营副统制，攻打宋朝，打败通化军。

古文：世宗立，海陵死扬州，罢兵入朝京师，拜尚书右丞。
现代文：金世宗做了皇帝，海陵王死在扬州，仆散忠义撤兵到京城朝拜，任尚书右丞。

古文：移剌窝斡慄号，兵久不决。
现代文：移剌窝斡冒用皇帝的尊号，金军攻打他很久没有攻下。

古文：右副元帅完颜谋衍既败之于霿｛雨松｝河，乃拥众，贪卤掠，不追讨，而纵其子斜哥暴横军中，士卒不用命。
现代文：右副元帅完颜谋衍在駒雨松河打败了移剌窝斡，于是众人拥着他，他贪掠夺，不追击窝斡，又放任他的儿子移剌斜哥在军中暴虐横行，士兵们不听他的命令。

古文：贼得水草善地，官军踵其遗余，水草乏，马益弱，贼轶出山西，久无功。忠义请曰：契丹小寇，不时殄灭，致烦圣虑。
现代文：叛军得到好的水草地，金军在后追击，马只能吃残留的水草，战马越来越瘦弱，叛军逃出山西，完颜谋衍很久没有立功，仆散忠义说：契丹小贼寇，用不了多长时间就能消灭他，这不用皇帝担忧。

古文：臣闻主忧臣辱，愿效死力除之。
现代文：我听说君主担忧是做臣的耻辱，我愿意出死力消灭叛军。

古文：世宗大悦。
现代文：金世宗很高兴。

古文：即召还谋衍，勒归斜哥本贯。
现代文：皇帝金世宗立即召回完颜谋衍，勒令完颜斜哥改除恶习。

古文：拜忠义平章政事，兼右副元帅，封荣国公，赐以御府貂裘、宾铁吐鹘弓矢大刀、具装对马及安山铁甲、金牌，诏曰：军中将士有犯，连职之外并以军法从事，有功者依格迁赏。
现代文：任命仆散忠义为平章政事，兼右副元帅，封为荣国公，赏赐给他御府貂皮衣，镔铁吐鹘弓箭大刀、具装对马及安山铁甲、金牌，皇帝下诏说：军中将士有违犯军规的，皆军法惩治，有功的依照规定升迁奖赏。

古文：诏诸将士曰：兵久驻边陲，蠹费财用，百姓不得休息。
现代文：皇帝下诏诸将士说：部队长久地驻守边疆，耗费财物，老百姓也不能休养生息。

古文：今以右丞忠义为平章政事、右副元帅，宜同心戮力，无或弛慢。
现代文：现在用右丞仆散忠义为平章政事、右副元帅，应该同心协力，不应有所懈怠。

古文：忠义至军，贼陷灵山、同昌、惠和等县，阵而西行。
现代文：仆散忠义到达军中，叛军攻陷了灵山、同昌、惠和等县，然后向西走。

古文：忠义追之，及于花道，宗亨为左翼，宗叙为右翼，与贼夹河而阵。
现代文：仆散忠义追击叛军，在花道追上了叛军，宗亨作为左翼，宗叙作为右翼，与叛军隔河对阵。

古文：贼渡河，先攻左翼，偏败，右翼救之，贼引去。
现代文：叛军渡过河，先进攻仆散忠义的左翼部队，出乎意料的是左翼被打败，右翼前去救援，叛军撤走。

古文：窝斡乃以精锐自随，以羸兵护其母妻辎重由别道西走，期于山后会集。
现代文：窝斡于是让精锐部队跟着自己，让弱兵保护他的母亲妻子辎重从其他的道路向西去，然后按约定时间在山后会合。

古文：追复及于袅岭西陷泉。
现代文：仆散忠义在袅岭西的陷泉又追上了叛军。

古文：与贼遇，时昏雾四塞，跬步莫睹物色，忠义祷曰：狂寇肆暴，杀戮无辜，天不助恶，当为开霁。
现代文：与叛军相遇，这时黄昏大雾四起，半步之外就看不见东西，仆散忠义祈祷说：狂寇肆暴，残杀无辜，天如不帮助邪恶，就应当把雾驱开。

古文：奠已，昏雾廓然。
现代文：祭奠完毕，大雾果然散去。

古文：及战，忠义左据南冈，为偃月阵，右迤而北，大败之，获其弟袅，俘生口三十万，获杂畜十余万，车帐金珍以钜万计，悉分诸军。
现代文：等到双方作战，仆散忠义在左边占据南冈，摆出偃月阵，右边绵延向北，大败了叛军，俘虏移剌窝斡的弟弟，活捉三十万军队，获得牲畜十多万，车帐金珍不计其数，把它们全部分给各军。

古文：贼走趋奚地，遣将追蹑，至七渡河，又败之。
现代文：少数漏网叛军逃向奚地，仆散忠义派大将追击，到七渡河，又打败了叛军。

古文：既逾浑岭，复进军袭之，望风奔溃，遁入奚中，降者相属于路。
现代文：金军过了浑岭，又进军攻袭叛军，叛军望风而溃，逃到奚境内，叛军纷纷在路上投降。

古文：诏忠义曰：卿材能素著，果能大破贼众，朕甚嘉之。
现代文：皇帝下诏给仆散忠义说：你的才能平常就很显著，能大破叛军，朕很高兴。

古文：就以俘获，均散军士。
现代文：把俘获的东西，均匀分给士兵。

古文：窝斡既败，遂入于奚中。
现代文：移剌窝斡被打败后，逃到了奚境。

古文：高忠建败奚于栲栳山，移剌道取抹白诸奚之家，抹白奚乃降，窝斡势益弱。
现代文：高忠建在栲栳山打败奚人，移剌道攻下抹白各奚的家，抹白各奚于是投降，移剌窝斡的力量越来越弱。

古文：纥石烈志宁获贼将稍合住，纵之使归，约以捕窝斡自赎，仍许以官赏。
现代文：纥石烈志宁俘获叛军将领稍合住，又把他放回去，约定用计策逮捕窝斡来赎罪，并答应给他官和奖赏。

古文：稍合住与其党，执窝斡诣完颜思敬降。
现代文：稍合住同其他人一起，捉拿窝斡到完颜思敬军中投降。

古文：契丹平。
现代文：契丹平定了。

古文：忠义朝京师，拜尚书右丞相，改封沂国公，以玉带赐之。
现代文：仆散忠义到京城朝拜，被授予尚书右丞相，改封沂国公，世宗用玉带赏赐他。

古文：自海陵遇弑，大军北还，而窝斡鸱张，命将徂征。
现代文：自从海陵王被杀，金军北撤，窝斡更嚣张，皇帝命令前去讨伐他。

古文：及窝斡败，其党括里、紥八奔入于宋，宋人用其谋，侵掠边鄙，攻取泗、寿、唐、海州。
现代文：等到窝斡被打败，他的同党括里、扎八逃到宋朝，宋人用他们的计谋，侵略金朝边疆，攻下了泗、寿、唐、海州等地。

古文：于是，宋主传位于宗室子甗，是为宋孝宗，虽尝遣使来，而欲用敌国礼。
现代文：在这个时候，宋朝皇帝传位给宗室儿子赵礨，这就是宋孝宗，他虽然曾经派使者来往金朝，却想用对待敌国的礼节对待金朝。

古文：世宗以纥石烈志宁经略宋事，制诏忠义以丞相总戎事，居南京节制诸将，时大定二年也。
现代文：金世宗用纥石烈志宁巡视边疆，下诏仆散忠义用丞相的身份管理部队的事，住南京节制各军，这时是大定二年。

古文：忠义将行，陛辞，上谕之曰：彼若归侵疆，贡礼如故，则可罢兵。
现代文：仆散忠义准备前往军中就职，到朝中向皇帝辞行，皇帝告谕他说：他们如果归还了侵略我们的边疆，贡礼像过去一样，就可以罢兵。

古文：既至南京，简阅士卒，分屯要害，戒诸将严守备。
现代文：仆散忠义到达南京后，检阅军队，把军队分开防守各个要塞，告诫诸将严加防备。

古文：使左副元帅志宁移牒宋枢密使张浚，其略曰：可还所侵本朝内地，各守自来画定疆界，凡事一依皇统以来旧约，帅府亦当解严。
现代文：同时他派左副元帅纥石烈志宁通牒宋朝枢密使张浚，上面大略写道：偿还侵略本国的土地，各自遵守本来划定的疆界，大小事都依照皇统以来的老盟约，帅府应当解除威严。

古文：如必欲抗衡，请会兵相见。
现代文：如果一定想对抗，请用军队相见。

古文：宋宣抚使张浚复书志宁曰：疆埸之一彼一此，兵家之或胜或负，何常之有，当置勿道。
现代文：宋朝宣抚使张浚回复文书给纥石烈志宁说：疆场的这儿或那儿，兵家的胜或负，没有常规，说不出道理。

古文：谨遣官僚，敬造麾下议之。
现代文：谨派官吏，前往您军中议论此事。

古文：是时，已复泗、寿、邓州，请隳其城，迁其民于宿、亳、蔡州，上曰：三州本吾土也，得之则已。
现代文：这时，金军已收复了泗、寿、邓州，仆散忠义请求毁坏这些城，把里面的百姓迁往宿、亳、蔡州。

古文：忠义使将士择善水草休息，且牧马，俟来岁取淮南。初，世宗诏诸将由泗、寿、唐邓三道进发，宋人闻之，即自方城、叶县以来田野皆烧夷之，使无所刍牧。
现代文：皇帝说：泗、寿、邓三州本来就是我们的土地，得到了就算了。仆散忠义让将士选择水草好的地方休整，等到了明年去攻打淮南。始初，金世宗诏令诸将由泗、寿、唐、邓三道进军出发，宋朝人听说后，即把方城、叶县一带田野烧得干干净净，使金军无法割草喂马。

古文：忠义命唐、邓道军刍牧许、汝间。
现代文：仆散忠义命令唐、邓道的军在许、汝两地之间割草喂马。

古文：三年，忠义入奏事，遂以丞相兼都元帅。
现代文：大定三年，仆散忠义进朝上奏，于是任他为丞相兼都元帅。

古文：无何，还军中。
现代文：不久，又回到军中。

古文：忠义与宋相持日久，虑夏久雨，弓力易减，宋或乘时见攻，豫选劲弓万张于别库。
现代文：仆散忠义与宋军相持很久，考虑到夏天多雨，弓箭的力量减退，宋军有可能会乘机来攻袭，于是预先挑选了一万张弓及箭放在另外的军库中。

古文：及自汴赴阙议事，次浚州，宋将李世辅果掩取灵璧、虹县，遂陷宿州。
现代文：等到仆散忠义从汴京前往宫廷议事，临时驻扎在时，宋将李世辅果然突然攻取灵璧、虹县，于是夺取了宿州。

古文：忠义使人还汴，发所贮劲弓给志宁军，与宋人战，遂大捷，竟复宿州。
现代文：仆散忠义派人回到汴京，把贮藏的强弓及箭拨给纥石烈志宁军，和宋军作战，于是大获全胜，收复了宿州。

古文：忠义还，以书责宋。
现代文：仆散忠义回到汴京，写信责备宋朝。

古文：宋同知枢密院事洪遵、计议官卢仲贤，遣使二辈持与志宁书及手状，归海、泗、唐、邓州所侵地，约为叔侄国。
现代文：宋朝同知枢密院事洪遵、计议官卢仲贤，派二个使者前去送给纥石烈志宁信及手状文书，愿意归还海、泗、唐、邓州所侵略的土地，金宋两国结盟为叔侄国。

古文：报书期十一月使入境，宋又使人来言，礼物未备，请俟十二月行成。
现代文：得到消息说宋朝使者十一月才能入境，这时宋朝又派人来说，礼物还未备齐，等到十二月才能动身前来。

古文：忠义以其事驰奏，请定书式，且言宋书如式，则许其入界，如其不然，势须遣还本国，复禀其主，若是往复，动经七八十日，恐误军马进取。
现代文：仆散忠义把这些事快马报奏皇帝，请求决定文书的格式，并且说宋朝的文书如果符合格式要求，就让他入境，否则，就把他们的使者遣回去，再禀告他们的君主，如果像这样反复往返，需要七八十天，恐怕耽误了军队的进攻。

古文：世宗以诏谕之曰：若宋人归疆，岁币如昔，可免奉表称臣，许世为侄国。
现代文：金世宗皇帝下诏对他说：如果宋朝归还我们的边疆，像过去一样进贡，可以免去他奉表称臣，许他世代为侄国。

古文：忠义乃贻书宋人，前后凡七，宋人他托未从。
现代文：仆散忠义于是写信给宋朝，前后共七次，宋朝借故不从。

古文：忠义移大军压淮境，遣志宁率偏师渡淮，取盱眙、濠、庐、和、滁等州，宋人惧。
现代文：仆散忠义调动大部队压向淮河边，派纥石烈志宁率领部分军队渡过淮河，攻下了盱眙、濠、庐、和、滁等州，宋人害怕。

古文：而世宗意天下厌苦兵革，思与百姓休息，诏忠义度宜以行。
现代文：而金世宗考虑天下人讨厌战争，要让老百姓休养生息，于是诏令仆散忠义忖度适时进军。

古文：四年正月，忠义使右监军宗叙入奏，将近暑月，乞俟秋凉进发。
现代文：大定四年正月，仆散忠义派右监军宗叙进朝上奏说，现在快到暑天了，请求等到秋天凉爽时再进军。

古文：宋使胡昉敢以右仆射汤思退书来，宋称侄国，不肯加世字。
现代文：宋朝使者胡窻拿着右仆射汤思退的书信到金军，上写宋朝愿意称侄国，却不肯加世字。

古文：忠义执昉留军中，答其书，使使以闻。
现代文：仆散忠义把胡窻扣留在军中，他给宋朝回信，并让皇帝金世宗知道这件事。

古文：诏曰：行人何罪，遣胡昉还国。
现代文：金世宗皇帝下诏说：使者没有罪，送胡窻回国。

古文：边事从宜措画。
现代文：边界的事要从容解决。

古文：八月，诏忠义曰：前请俟秋凉进发，今已八月，复俟何时？
现代文：八月，皇帝金世宗下诏仆散忠义说：前时请求等到秋凉时进军，现在已经是八月了，又要等到何时？

古文：先是，忠义乞增金、银牌，上曰：太师梁王兼数职，未尝增也。
现代文：对此，仆散忠义请求增加金、银牌，皇帝说：太师梁王身兼数职，也没有增加金银牌。

古文：至是增都元帅金牌一、银牌二十，左右副元帅金牌各一、银牌各十，左右监军金牌各一、银牌各六，左右都监金牌各一、银牌各四，三路都统府银牌各二。
现代文：至此给都元帅增加一枚金牌、二十枚银牌，左右副元帅各一枚金牌、十枚银牌，左右监军各一枚金牌、六枚银牌，左右都监各一枚金牌、四枚银牌，三路都统府各二枚银牌。

古文：乃定南界官员、百姓归附迁赏格。
现代文：于是还决定了南边边界的官员、老百姓归附的奖赏。

古文：元帅府获宋谍人符忠。
现代文：元帅府逮捕了宋朝的间谍符忠。

古文：忠前尝至中都，大兴府官诘问，忠执文据，及与泗州防御判官张德亨知识，由是获免，厚谢德亨，德亨受之。
现代文：符忠以前曾经到过中都，大兴府官员查办审问过他，符忠拿出证件，又同泗州防御判官张德亨认识，因此获释，他厚礼答谢张德亨，张德亨接受了。

古文：忠具款服，乃奏其事于朝，于是，大兴少尹王全解职，德亨除名。
现代文：符忠此次一五一十承认了自己的罪状，元帅府把此事上奏给朝廷，于是，大兴少尹王全被解职，张德亨被除名。

古文：和议始于张浚，中更洪遵、汤思退，及徒单克宁败宋魏胜于十八里庄，取楚州，世宗下诏进师，于是宋知枢密院周葵、同知枢密院事王之望书一一如约，和议始定。
现代文：宋金议和时张浚是宋第一个使者，中间替换为洪遵、汤思退，等到徒单克宁在十八里庄打败宋朝魏胜，攻取了楚州，金世宗诏令金军进军，在这种情况下宋朝枢密院周葵、同知枢密事王之望写信同意盟约，至此宋金议和才决定下来。

古文：宋遣试礼部尚书魏杞，崇信军、承宣使康湑，充通问国信使，取到宋主国书式，并国书副本，宋世为侄国，约岁币为二十万两、匹，国书仍书名再拜，不称大字。
现代文：宋朝派遣礼部尚书魏杞、崇信军承宜使康蔍，充通国信使，拿着宋朝君主的国家文书及其副本，上写宋世代做侄国，每年进贡二十万两银、二十万匹绢，国书上仍写着再拜，却不称大字。

古文：大定五年正月，魏杞、康湑入见，其书曰：侄宋皇帝甗谨再拜致书于叔大金圣明仁孝皇帝阙下。
现代文：大定五年正月魏杞、康蔍到金朝拜见，文书上写：侄宋朝皇帝赵礨，谨再拜致文书给叔叔大金圣明仁孝皇帝阁下。

古文：魏杞还，复书叔大金皇帝不名，不书谨再拜，但曰致书于侄宋皇帝，不用尊号，不称阙下。
现代文：魏杞回宋朝，金朝写给宋朝的文书不用叔大金皇帝的名字，也不写谨再拜，只写致文书给侄子宋朝皇帝，不用宋的尊号，不用阁下。

古文：和好已定，罢兵，诏天下。
现代文：宋金和好已经定下，金朝撤兵，诏谕天下。

古文：以左副都点检完颜仲为报问国信使，太子詹事杨伯雄副之。
现代文：金任左副都点检完颜仲为报问国信使，太子詹事杨伯雄为副职。

古文：忠义奏官军一十七万三千三百余人，留马步军一十一万六千二百屯戍。
现代文：仆散忠义上奏皇帝政府的军队十七万三千三百多人，可以留下骑兵步兵十一万六千二百人戍边。

古文：上曰：今已许宋讲好，而屯戍尚多，可除旧军外，选马一万二千，阿里喜称是，步军虞候司军共选一万五千，及签军一万，与旧军通留六万。
现代文：皇帝说：现在已和宋朝和好，留下戍边的军队还太多，可以留下原来的驻军外，再选一万二千骑兵，阿里喜很称此任，步兵虞候司军共选一万五千，及签军一万，与原来的驻军共留六万人。

古文：其西南、西北招讨司，临潢府、泰州、北京、婆速、曷懒、山东东西路，并行放还。
现代文：其他的西南、西北招讨司，临潢府、泰州、北京、婆速、曷懒、山东东西路的军队，一并让他们回来。

古文：诏近侍局使裴满子宁佩金牌，护卫丑底、符宝祗候驼满回海佩银牌，谕诸路将帅，以宋国进到岁币银绢二十万两、匹，尽数给与见存留及放散军充赏。
现代文：皇帝下诏近侍局命裴满子宁佩金牌，护卫丑底、符宝祗候礥满回海佩带银牌，并诏谕各路将帅，用宋朝进贡的二十万两银、二十万匹绢，全部发给留守戍边和撤回的军队用作奖赏。

古文：曾过界者，人给绢二匹、银二两，不曾过界者银二两、绢一匹。
现代文：曾经越过边界打仗的人，每人给二匹绢、二两银，没有越过边界作战的人，每人二两银、一匹绢。

古文：阿里喜绢一匹。谋克倍军人，猛安倍谋克。
现代文：阿里喜一匹绢，谋克加倍，猛安比谋克多一倍。

古文：三月，诏曰：如大军已放还，丞相忠义宜先还，左副元帅志宁、右监军宗叙留驻南京，余官非急用者并勒还任。
现代文：三月，皇帝下诏说：如果大军已经在撤退，丞相仆散忠义应撤退，左副元帅纥石烈志宁、右监军宗叙留驻南京，其余的官员不急任用的一并勒令撤退。

古文：忠义朝京师，上劳之曰：宋国请和，偃兵息民，皆卿力也。
现代文：仆散忠义到京城朝拜，皇帝慰劳他说：宋朝请求和解，军队休整百姓生息，都是你的力量。

古文：拜左丞相，兼都元帅。
现代文：于是授予他为左丞相，兼都元帅。

古文：朕于大臣，岂有不相信者？
现代文：朕对于大臣，岂有不相信的？

古文：但军国事，不敢轻易，恐或有误也。
现代文：但是军国之事，不敢轻易处理，恐怕有的处理有错误。

古文：忠义对曰：臣等岂敢窃意陛下，但智力不及耳。
现代文：仆散忠义回答说：我们岂敢暗地里怀疑陛下，只是智力不如您罢了。

古文：陛下留神万几，天下之福也。
现代文：陛下日理万机，是天下的福气。

古文：大定六年正月，忠义有疾，上遣太医诊视，赐以御用药物，中使抚问，相继于道。
现代文：大定六年正月，仆散忠义有病，皇帝派太医前去诊断，赐给他御用药物，不时派人前去问候。

古文：二月，薨。
现代文：二月，仆散忠义死去。

古文：上亲临哭之恸，辍朝奠祭，赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹。
现代文：皇帝亲自前去，哭的很悲痛，并停朝奠祭他，送给他一千五百两白银、五十端彩绸、五百匹绢帮助办丧事。

古文：世宗将幸西京，复临奠焉。
现代文：金世宗将去西京，又亲自前去奠祭。

古文：命参知政事唐括安礼护丧事，凡葬祭从优厚，官为给之。
现代文：皇帝命令参知政事唐括安礼护卫丧事，凡葬祭都从优办理，官府拿钱。

古文：大宗正丞竟充敕祭使，中都转运副使王震充敕葬使，百官送葬，具一品仪物，建大将旗鼓，送至坟域。
现代文：大宗正丞竟为充敕祭使，中都转运副使王震为充敕葬使，百官送葬，准备一品的仪节和物器，设立大将旗帜战鼓，送到坟地。

古文：谥武庄。
现代文：谥号武庄。

古文：忠义动由礼义，谦以接下，敬儒士，与人极和易，侃侃如也。
现代文：仆散忠义言行很有礼节，谦虚对待手下的人，尊敬儒士，对人极和蔼，从容不迫的样子。

古文：善御将士，能得其死力。
现代文：他善于领导将士，将士也愿意为他出死力。

古文：及为宰辅，知无不言。
现代文：等到他为宰辅，知无不言。

古文：自汉、唐以来，外家多缘恩戚以致富贵，又多不克其终，未有兼任将相功名始终如忠义者。
现代文：自汉、唐以来，外姓人大多因为是皇戚而富裕显贵，多数又不能到最后，没有人兼任将帅和丞相，功利名声始终都像仆散忠义的。

古文：十一年，诏曰：故左丞相忠义族人，及昭德皇后亲族，人材可用者，左副点检乌古论元忠体察以闻。
现代文：大定十一年，皇帝下诏说：已故左丞相仆散忠义的同族人，及昭德皇后的亲族，有可用的人才，左副点检乌古论元忠去考察报告上来。

古文：二十一年，上思忠义功，勒铭墓碑。
现代文：大定二十一年，皇帝思念仆散忠义的功劳，命令为他雕刻一块墓碑。

古文：泰和元年，图像衍庆宫，配享世宗庙廷。
现代文：泰和元年，仆散忠义的图像被画在衍庆宫，分配他享受世宗庙廷的祭祀。

古文：父蒲涅，世袭猛安。
现代文：其父徒单蒲涅，世袭猛安。

古文：合喜魁伟，膂力过人，一经闻见，终身不忘。
现代文：徒单合喜身材魁伟，臂力过人，一听到见到某事，都终生不忘。

古文：天辅间，从金源郡王娄室为紥也，甚爱之。
现代文：天辅年间，跟从金源郡王娄室为扎也，娄室很喜欢他。

古文：天会六年，以功为谋克，寻领娄室亲管猛安。
现代文：天会六年，他凭借功劳为谋克，不久统领娄室的亲管猛安。

古文：元帅府闻其才，命权左翼军事。
现代文：元帅府听说了他的才能，命令他暂时代理左翼军事。

古文：皇统二年，为陇州防御使。
现代文：皇统二年，徒单合喜任陇州防御使。

古文：以兵十五人败宋兵二百于高陵，以兵五百人败宋兵二千于秦州，以兵八百人败宋兵三千五百于凤翔。
现代文：他在高陵用十五个士兵打败二百宋兵，在秦州用五百士兵打败二千宋兵，在凤翔用八百士兵打败三千五百宋兵。

古文：以二谋克拒饶风关，宋兵二千来夺其关口，奋击败之，诸军乃得过险。
现代文：他用二谋克的力量守饶风关，二千宋兵来夺关，他奋力作战打败了宋兵，这样各路军队才得以通过关口险要。

古文：迁平凉尹，再徙临洮、延安尹。
现代文：徒单合喜升为平凉尹，第二次调升临洮、延安尹。

古文：是时，关、陕以西，初去兵革，百姓多失业，合喜守之以静，民多还归者。
现代文：这时，关、陕以西，刚结束战争，百姓多失业，徒单合喜保卫此地使其安静，百姓大多回来了。

古文：天德二年，为元帅左都监，陕西统军使。
现代文：天德二年，徒单合喜任元帅左都监，陕西统军使。

古文：贞元二年，以本官兼河中尹。
现代文：贞元二年，在做元帅都监、陕西统军使的同时兼河中尹。

古文：世宗即位，以手诏赐合喜曰：岐国失道，杀其母后，横虐兄弟，流毒兆庶。
现代文：金世宗即皇帝位，用手诏赐徒单合喜说：岐国失道，杀其母后，横虐兄弟，涂炭百姓。

古文：朕惟太祖创业之艰难，勉膺大位。
现代文：朕考虑太祖创业的艰难，努力接受了皇位。

古文：卿之子弟皆自军中来归，卿国家旧臣，岂不知天道人事？
现代文：你的儿子弟弟都从军中来归属，你是国家的老臣，难道不知道天道人心？

古文：卿军不多，未宜深入，当领军屯境上。
现代文：你的军队不多，不宜孤军深入，应当领军防守边疆。

古文：陕右重地，非卿无能措画者。
现代文：陕右重地，非你不能施行规划。

古文：俟兵革既定，即当召卿，宜自勉之。
现代文：等到战争停止后，立即召你，你应该自勉。

古文：大定二年，复为陕西路统军使。
现代文：大定二年，徒单合喜又任陕西路统军使。

古文：未几，改元帅右都监。
现代文：不久，改为元帅右都监。

古文：表陈伐宋方略，诏许以便宜从事。
现代文：他上表陈述攻打宋朝的计划策略，皇帝下诏允许他灵活从事。

古文：破宋兵于华州。
现代文：他在华州打败宋兵。

古文：是时宋吴璘侵古镇，分据散关、和尚原、神叉口、玉女潭、大虫岭、石壁寨、宝鸡县，兵十余万，陷河州、镇戎军。
现代文：这时，宋朝吴瞞侵犯古镇，分别占据散关、和尚原、神叉口、玉女潭、大虫岭、石壁寨、宝鸡县等地，有十多万兵力，攻破了河州、镇戎军。

古文：合喜乞济师，诏以河南兵万人益之。
现代文：徒单合喜请求援兵，皇帝诏令用河南一万兵力前去增援。

古文：合喜遣丹州刺史赤盏胡速鲁改以兵四千守德顺，吴璘以二十万人围之。
现代文：徒单合喜派丹州刺史赤盏胡速鲁改用四千兵力守德顺，吴瞞用二十万人包围了德顺。

古文：统军都监石抹迭勒将兵万人，破宋兵于河州，还过德顺，驻兵平凉，求益兵于合喜，以解德顺之围。
现代文：统军都监石抹迭勒率一万兵力，在河州打败宋兵，他撤军经过德顺，驻兵平凉，向徒单合喜请求增加兵力，以解德顺之围。

古文：合喜遣万户完颜习尼列、大良顺，宁州刺史颜盏门都各将本部兵，合二万人，以顺义军节度使乌延蒲离黑统押之，与迭勒会。
现代文：徒单合喜派万户完颜习尼列、大良顺、宁州刺史颜盏门都各率本部兵力，总共二万人，以顺义军节度使乌延蒲离黑统帅监督，前去与石抹迭勒会师。

古文：吴璘闻之，使偏将将兵五千人来迎，前锋特里失乌也、奚王和尚击败之，追至德顺城南小溪边，璘自将大军蔽冈阜而出，乌也等驰击之，迭勒、蒲离黑继至，并力战，日已暮，两军不相辨，乃解。
现代文：吴瞞听说后，派偏将率五千兵前去迎战，金朝先锋部队特里失乌也、奚王和尚打败了他们，并追到德顺城南小溪边，这时吴瞞率领大部队从土山后边出来，特里失乌也前去进攻他，石抹迭勒、蒲离黑这时赶到，联手作战，太阳落下去了，辨不清是金军还是宋军，这时才停止战斗。

古文：已而璘报云：宋主遣使至，两国讲和，请各罢兵。
现代文：不久，吴瞞通报金朝说：宋朝君主派使臣到了，两国讲和，请各自撤兵。

古文：璘遂遁去。蒲离黑亦引军还。
现代文：吴瞞军于是撤走。蒲离黑军也撤退了。

古文：自宋兵围城，至是凡四十余日乃解。
现代文：自宋兵围德顺城，至此四十多天才解围。

古文：初，德顺在围中，押军猛安温敦蒲里海身先士卒，力战未尝少挫，及救兵至，围解，蒲里海之功为多。
现代文：始初，德顺城被包围之时，押军猛安温敦蒲里海身先士卒，奋力作战很少折兵损将，等救兵到达解围后，温敦蒲里海的功劳最多。

古文：顷之，吴璘复来犯陕西州郡，兵十余万。
现代文：不久，宋朝吴瞞又来侵犯陕西的州郡，带十多万军队。

古文：诏以兵七千益合喜兵，号二万人，庆阳尹乌延蒲辖奴、延安尹高景山分领之。
现代文：皇帝诏令用七千兵力去增援徒单合喜，号称二万人，分别让庆阳尹乌延蒲辖奴、延安尹高景山率领。

古文：宋人驱率商、虢及华山、南山之民五万人，来围华州。
现代文：宋朝人驱使率领商、虢及华山、南山的百姓五万人，来围攻华州。

古文：押军万户裴满挼剌欲坚壁守之，猛安移剌沙里剌曰：宋兵虽多，半是居民，不习战，不如击之。
现代文：押军万户裴满扌妥刺想坚壁守城，猛安移刺沙里刺说：宋兵虽多，但一半是百姓，他们不熟悉如何打仗，不如去攻击他们。

古文：于是挼剌以骑兵千人败宋前锋，追至其大军，亦败之，斩首五千余级。
现代文：于是裴满扌妥刺率一千骑兵打败了宋军的先锋部队，追击到宋军的大部队，也打败了他们，杀五千多人。

古文：已而，璋败宋姚良辅军于原州，宋戍军自宝鸡以西，至于大虫岭，皆自散关遁去。
现代文：不久，完颜璋在原州打败宋朝的姚良辅军，宋朝从宝鸡以西，到大虫岭的戍边部队，都从散关逃去。

古文：顷之，吴璘闻赤盏胡速鲁改、乌延蒲里黑军已去德顺，率兵号二十万，复据德顺，陷巩州、临洮府。
现代文：不久以后，吴瞞听说赤盏胡速鲁改、乌延蒲里黑军队已经离开德顺，他率领号称二十万人的军队，又占据了德顺，攻陷了巩州、临洮府。

古文：临洮少尹纥石烈骚洽死之，诏赠官一阶，赐钱五百贯。
现代文：临洮少尹纥石烈骚洽战死，皇帝下诏赠他一级官，赏赐五百贯钱。

古文：合喜以璋权都统，习尼列权副统，将兵二万攻之。
现代文：徒单合喜任命完颜璋暂时做都统，习尼烈暂时任副统，率二万兵力去攻打吴瞞宋军。

古文：连战，宋兵虽败，璘恃其众，不肯去，分其兵之半，守秦州。
现代文：连续作战，宋兵虽然被打败，但吴瞞仗恃兵多，不肯离去，并分一半的兵力去守秦州。

古文：合喜乃自行，驻水洛城，东自六盘山，西抵石山头，分兵守之，当德顺、秦州之两间，断其饷道，璘乃引去。
现代文：徒单合喜于是自己前行，驻军水洛城，东自六磐山，西到石山头，分兵守卫，阻挡住德顺、秦州之间的道路，断绝宋军的军饷路，吴瞞于是撤兵而去。

古文：都统璋、副统习尼列邀击宋经略使荆皋，自上八节至甘谷城，杀数千人。
现代文：都统完颜彰、副统习尼列阻击宋朝经略使荆皋，从上八节到甘谷城，杀了宋几千人。

古文：习尼列擒宋将朱永以下将校十二人。
现代文：习尼列擒捕了宋将朱永以及手下将校总共十二人。

古文：宋张安抚守德顺，亦弃城遁，胡速鲁改邀击之，所杀过半，擒将校十余人，遂复德顺州。
现代文：宋朝张安抚守德顺，也弃城而逃，胡速鲁改阻击他，杀了他一半人，并擒捕了十多个将校军官，于是收复了德顺州。

古文：宋之守秦州者，亦自退。
现代文：宋朝守卫秦州的人，也自己撤退走。

古文：高景山定商、虢，宗室泥河取环州。
现代文：高景山平定了商、虢两地，宗室完颜泥河攻下了环州。

古文：于是，临洮、巩、秦、河、陇、兰、会、原、洮、积石、镇戎、德顺、商、虢、环、华等州府一十六尽复之，陕西平。
现代文：于是，临洮、巩、秦、河、陇、兰、会、原、洮、积石、镇戎、德顺、商、虢、环、华等十六个州府都收复了，陕西被平定。

古文：诏书奖谕，赐以玉带。
现代文：皇帝诏书奖励，赏赐给徒单合喜玉带。

古文：诏陕西将士，猛安，阶昭毅以下迁两资，昭武以上迁一资。
现代文：下诏陕西将士，猛安，官阶在昭毅以下的晋升两级官禄，官阶昭武以上的晋升一级官禄。

古文：谋克，阶六品以下迁两资，五品以上迁一资。
现代文：谋克，官阶在六品以下的晋升两级官禄，五品以上的晋升一级官禄。

古文：押军猛安，阶昭武以上者迁一资，昭毅以下、武义以上迁两资，昭信以下，女直人迁宣武，余人迁奉信，无官者，女直人授敦信，余人授忠武。
现代文：押军猛安，官阶在昭武以上的晋升一级官禄，昭毅以下、武义以上的晋升两级官禄，昭信以下的，女真人升为宣武，其余的人升为承信，没官职的，女真人授予昭信，其余的人授予忠武。

古文：押军谋克，武功以下、忠显以上迁两资，忠勇以下，女直人迁昭信，余人迁忠显，无官者，女直人授忠显，余人授忠翊。
现代文：押军谋克，武功以下、忠显以上晋升两级官禄，忠勇以下，女真人升为昭信，其余的人升忠显，没有官职的，女真人授予忠显，其余的人授予忠翊。

古文：正军，有官者迁一资，无官者授两资。
现代文：正军，有官职的人晋升一级官禄，没官职的人给两级官禄。

古文：猛安赏银五十两、重彩五端、绢十匹，权、正同之。
现代文：猛安赏五十两银、五端彩绸、十匹绢，暂代官同正式的相同。

古文：战没军官、军士、长行，赠官赐钱有差。
现代文：战死的军官、军士、长行，分不同等级赠官赐钱。

古文：五年，置陕西路统军使，兼京兆尹。
现代文：大定五年，金朝设置陕西路统军使，徒单合喜任统军使兼京兆尹。

古文：元帅府移治河中府。
现代文：元帅府移管河中府。

古文：统军使璋朝辞，上曰：合喜年老，以陕西军事委卿，凡镇防利害，可访问合喜也。
现代文：统军使完颜璋朝拜辞别，皇帝说：徒单合喜年纪大了，把陕西军事委托给你，凡是镇守上的事，可以请教徒单合喜。

古文：七年，入为枢密副使，改东京留守，赐以衣带、佩刀，诏曰：卿年老，以此职优佚，宜勉之。
现代文：大定七年，徒单合喜进朝任枢密副使，改任东京留守，皇帝赏赐给他衣服玉带、佩刀，并告知他说；你年纪大，用这样的职务来优待你，使你安逸，你应自勉。

古文：九年，入为平章政事，奏睿宗收复陕西功数事，上嘉纳之，藏之秘府。
现代文：大定九年，入朝为平章政事，上奏睿宗收复陕西的战功几件事，皇帝高兴地接受了，并把它藏在秘府。

古文：封定国公。
现代文：徒单合喜被封为定国公。

古文：十一年，薨。
现代文：大定十一年，徒单合喜死去。

古文：有司致祭，备礼以葬。
现代文：有司前去祭奠，准备礼品安葬。

古文：赙银一千二百五十两及重彩币帛。
现代文：官府送给他家一千二百五十两白银及彩绸钱帛等帮助他家办丧事。

古文：二十一年，上念其功，迁其孙三合武功将军，授世袭本猛安曷懒若窟申谋克。
现代文：大定二十一年，皇帝思念他的功劳，提拔他的孙子徒单三合为武功将军，授世袭本猛安曷懒若窟申为谋克。

古文：泰和元年，配享世宗庙廷。
现代文：泰和元年，徒单合喜配享世宗庙廷祭祀。

古文：曾祖忽懒。
现代文：他的曾祖父是忽懒。

古文：祖忒不鲁。
现代文：他的祖父叫忒不鲁。

古文：父太宇，世袭蒲辇，徙宣宁。
现代文：他的父亲太宇，世袭蒲辇，将家迁徙到宣宁。

古文：天会中，选诸路女直字学生送京师，良弼与纳合椿年皆童丱，俱在选中。
现代文：天会中，朝廷下令选诸路女真籍学生送到京师，良弼和纳合椿年都正值童年，都在中选之列。

古文：是时，希尹为丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望见之，叹曰：吾辈学丞相文字，千里来京师，固当一见。
现代文：在那时候，希尹是丞相，因有事到外郡，良弼在进京途中遇到他，希望能见到他。良弼感叹地说：我辈学的是丞相的文字，从千里之外来京师，本来应当见一面。

古文：乃入传舍求见，拜于堂下。
现代文：于是到旅舍求见，拜在堂下。

古文：希尹问曰：此何儿也？
现代文：希尹问道：这是哪来的小孩？

古文：良弼自赞曰：有司所荐学丞相文字者也。
现代文：良弼自我介绍说：我是有司所推荐来学习丞相文字的学生。

古文：希尹大喜，问所学，良弼应对，无惧色。
现代文：希尹听了非常高兴，问关于学问的事，良弼应对自如，一点儿也不害怕。

古文：希尹曰：此子他日必为国之令器。
现代文：希尹说：这个学生他日一定会成为国家的美材。

古文：年十四，为北京教授，学徒常二百人。时人为之语曰：前有谷神，后有娄室。
现代文：良弼十四岁，就做了北京教授，学徒常常是二百人，当时人们对这件事评价说：前有谷神，后有娄室。

古文：其从学者，后皆成名。
现代文：跟他学习的人，后来都成了名。

古文：年十七，补尚书省令史。
现代文：良弼十七岁，补尚书省令史。

古文：簿书过目，辄得其隐奥。
现代文：簿书一旦经他过目，他则能得到其中隐藏的奥妙。

古文：虽大文牒，口占立成，词理皆到。
现代文：即使是大文章，口占立成，词理都很到家。

古文：时学希尹之业者称为第一。
现代文：良弼在当时学习希尹文字的人中称为第一名。

古文：除吏部主事。
现代文：后来出任吏部主事。

古文：天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借秘书少监为宋主岁元使。
现代文：天德初年，良弼官升到吏部郎中，又改任右司郎中，借秘书少监之名为宋主岁元使。

古文：是时，纳合椿年为参知政事，荐良弼才出己右，用是为刑部尚书，赐今名。
现代文：当时，纳合椿年是参知政事，推荐良弼才能胜过自己，于是良弼被委任刑部尚书。

古文：海陵尝曰：左丞相张浩练达事务，而颇不实。
现代文：海陵王完颜亮曾经说过：左丞相张浩处事练达，但很不务实。

古文：刑部尚书娄室言行端正，无所阿谄。
现代文：刑部尚书娄室言行端正，一点儿也不阿谀谄媚。

古文：因谓椿年曰：卿可谓举能矣。
现代文：他还对椿年说：卿可以说是善举能人。

古文：常人多嫉胜己者，卿举胜于己者，贤于人远矣。改侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：常人多数嫉妒胜过自己的人，卿却推荐胜过自己的人，比一般人贤明多了于是改授椿年卫亲军马步军都指挥使的职务。

古文：良弼音吐清亮，海陵诏谕臣下，必令良弼传旨，闻者莫不耸动，以故常被召问。
现代文：良弼讲话吐音清亮，海陵王诏谕臣下，一定要让良弼传旨，听他读诏书的人没有不受到惊动的，因为这个缘故良弼常常被海陵召见问话。

古文：不逾年，拜参知政事，进尚书右丞，赐佩刀入宫，转左丞。
现代文：不过一年，良弼又拜参知政事的官职，升为尚书右丞，海陵王赐他享有佩刀进宫的特权，后又转任左丞。

古文：海陵伐宋，良弼谏不听，以为右领军大都督。
现代文：海陵攻伐宋国，良弼劝谏他不听，任命良弼为右领军大都督。

古文：海陵在淮南，诏良弼与监军徒单贞抚定上京、辽右。
现代文：海陵在淮南，下诏命令良弼和监军徒单贞安抚平定上京、辽右。

古文：既而，诸军往往道亡北归，而世宗即位于辽阳，良弼乃还汴京。
现代文：不久之后，诸军往往半路上向北方逃跑，世宗在辽阳即位，良弼于是也回到汴京。

古文：海陵死，世宗就以良弼为南京留守兼开封尹，再兼河南都统，召拜尚书右丞。
现代文：海陵死后，世宗就让良弼做南京留守兼开封府尹，又兼河南都统，召拜他为尚书右丞。

古文：世宗谓良弼曰：卿尝谏正隆伐宋，不用卿言，以至废殒。
现代文：世宗对良弼说：卿曾经谏议正隆攻打宋国，不采纳卿的意见，以至于衰亡了。

古文：当时怀禄偷安之人，朕皆黜之矣。
现代文：当时领着薪水却苟且偷安的人，朕都将他们罢黜了。

古文：今复用卿，凡于国家之事，当尽言，无复顾忌也。
现代文：今天又起用卿，凡是关系到国家的事，卿应当知无不言，言无不尽，不要有什么顾忌。

古文：窝斡败于陷泉，入奚中，诏良弼佩金牌及银牌四，往北京招抚奚、契丹。
现代文：窝斡在陷泉打了败仗，进入奚中，皇上诏令良弼佩带四枚金牌和银牌，前往北京去招抚奚和契丹人。

古文：还，拜尚书左丞。
现代文：事毕归来，良弼出任尚书左丞。

古文：上言：祖宗以来未录功赏者，臣考按得凡三十二人，宜差第封赏。
现代文：良弼上书说：祖宗以来没有记录因功得赏的人，臣考核共有三十二人，应该对他们论功大小排列，分封奖赏。

古文：诏曰：已有五品以上官者，闻奏。
现代文：皇帝下诏说：已有五品以上官职的，听奏。

古文：六品以下及无官者，尚书省约量迁除。
现代文：六品以下以及没有官职的，由尚书省衡量予以迁升委任。

古文：自是功劳毕赏矣。
现代文：自然是有功劳的全部得到了奖赏。

古文：进拜平章政事，封宗国公。
现代文：良弼则进拜平章政事，被封为宗国公。

古文：初，山东两路猛安谋克与百姓杂居，诏良弼度宜易置，使与百姓异聚，与民田互相犬牙者，皆以官田对易之，自是无复争诉。
现代文：当初，山东两路猛安谋克和百姓混在一起居住，皇帝诏令良弼看情况适当予以调整安置，让猛安谋克与百姓分开居住。良弼让那些与百姓田地互相交叉的，都拿官田和他们对换，从此没有再争论打官司的。

古文：六年十一月，皇太子生日，上置酒于东宫，良弼、志宁同赐酒。
现代文：大定六年十一月，是皇太子的生日，皇上在东宫设置酒席，良弼、志宁一同被赐参加宴会。

古文：上曰：边境无事，中外晏然，将相之力也。良弼奏曰：臣等不才，备位宰相，敢不竭犬马之力。
现代文：皇帝说：边境平安无事，中外和谐安宁，这是将相们的功劳啊良弼答道：臣等不才，充当宰相，怎么敢不竭尽犬马之力。

古文：上悦。
现代文：皇上喜悦。

古文：进拜右丞相，监修国史。
现代文：良弼进拜右丞相、监修国史。

古文：世宗谓良弼曰：海陵时，记注皆不完。
现代文：世宗对良弼说：海陵在位的时候，国事记载注释都不完全。

古文：人君善恶，为万世劝戒，记注遗逸，后世何观？
现代文：作为人君善还是恶，对万世子孙都是鉴借，记载注释有遗漏，后世怎么看？

古文：又曰：五从以上宗室在省祗候者，才有可用，具名闻奏。
现代文：又说：五从以上宗室在省祗等候的，才可以用，要写上姓名听上报。

古文：其猥冗不足莅官者，亦闻奏罢去。
现代文：其中猥琐繁冗不够做官条件的，也要听上报以便罢免。

古文：左丞完颜守道奏：近都两猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能赡，日益困乏。
现代文：左丞完颜守道奏道：临近都城的两猛安，父子兄弟往往分居，他们所得的田地不能赡养老小，生活日益困乏。

古文：上以问宰臣，良弼对曰：必欲父兄聚居，宜以所分之地与土民相换易。
现代文：皇上问宰臣这件事怎么处理，良弼回答：一定要让他们父兄居住在一起，应当拿他们所分得的田地与当地居民调换。

古文：虽暂扰，然经久甚便。
现代文：虽然暂时看起来扰乱了秩序，然而从长久看很是方便。

古文：右丞石琚曰：百姓各安其业，不若依旧便。
现代文：右丞相石琚说：百姓各自安居乐业，不如维持原来的布局方便。

古文：上竟从良弼议。
现代文：皇上竟然听从了良弼的建议。

古文：《太宗实录》成，赐良弼金带、重彩二十端，同修国史张景仁、曹望之、刘仲渊以下赐有差。
现代文：《太宗实录》编撰完成，皇上赐给良弼金带、彩绸二十端，一同修订国史的张景仁、曹望之、刘仲渊也都受到不同层次的赏赐。

古文：世宗与侍臣论古今为臣孰贤不肖，因谓宰相曰：皇统、正隆多杀臣僚，往往死非其罪。
现代文：世宗与侍臣在一起议论从古至今的大臣谁贤谁不肖，就这个话题对宰相说：皇统、正隆杀了不少臣僚，但他们并不是死于犯了罪。

古文：朕委卿等以大政，毋违道以自陷，毋曲从以误朕。
现代文：朕委任卿等以大政，不要背离正道而自己陷进泥坑，不要委曲服从而误了朕的大事。

古文：惟忠惟孝，匡救辅益，期致太平。
现代文：只有忠只有孝，匡救辅益，以期望达到太平盛世。

古文：良弼对曰：臣等过蒙嘉惠，虽谫薄，敢不尽心。
现代文：良弼回答说：臣等过分承蒙皇上最好的待遇，虽然自己浅薄，怎么敢不尽心？

古文：圣谕谆谆，臣等不胜万幸。
现代文：圣上谆谆教诲，臣等不胜万幸。

古文：良弼请于榷场市马，毋拘牝牡，今官马甚少，一旦边境有警，乃调于民，不亦晚乎。
现代文：良弼请求在榷场买马，不拘牝牡。现在官马很少，一旦边境发生警报，才去从民间征调，不就晚了吗？

古文：八年，选侍卫亲军，世宗闻其中多不能弓矢，诏使习射。
现代文：八年，国家挑选侍卫亲军，世宗听说许多人不能拉弓射箭，便诏令他们练习射箭。

古文：顷之，问良弼及平章政事思敬曰：女直人习射尚未行耶？
现代文：过后，又问良弼及平章政事思敬说：女真人训练射箭还未施行吗？

古文：良弼对曰：已行之矣。
现代文：良弼回答说：已经施行了。

古文：同知清州防御事常德晖上书言：吏部格法，止叙年劳，虽有材能，拘滞下位。
现代文：同知清州防御事常德晖上书写道：吏部规定的法令，仅停止在叙说年头苦劳，虽然有才能，却拘限滞留在下位。

古文：刺史、县令，多不得人。
现代文：刺史、县令，大多选不出人。

古文：乞密加访察，然后廉问。
现代文：请允许秘密加强访察，然后廉问。

古文：今酒税使尚选能吏，县令可不择人才，乞以能吏当任酒税使者，任亲民之职。
现代文：现在酒税使尚且要选能干的官员，县令可以不择人才，请求让担任酒税使的能干的官员，出任亲近人民的官职。

古文：上是其言，谓宰相曰：朕思庶职多不得人，中夜而寤，或达旦不能寐。
现代文：皇上同意他的话，对宰相说：朕考虑普通的官职大多得不到人才，半夜睡醒，有时到天明还睡不着。

古文：卿等注意选择，朕亦密加体察。
现代文：卿等注意选择，朕也暗中加强体察。

古文：良弼对曰：女直、契丹人，须是曾习汉人文字，然后可。
现代文：良弼回答说：女真、契丹人，必须是曾经学习过汉人文字，然后可以考虑入选。

古文：方今大率多为党与，或称誉于此，或见毁于彼，所以难也。
现代文：当今大概许多人结成党派，有的人在这里有声誉，有的人在那里诋毁我朝，这是难选人才的原因。

古文：上曰：朕所以密令体察也。
现代文：皇上说：朕所以才密令体察。

古文：上谓良弼曰：猛安谋克牛头税粟，本以备凶年，凡水旱乏粮处就赈给之。
现代文：皇上对良弼说：猛安谋克的牛头税粮，本来是拿它防备荒年的，现在凡是水灾旱灾造成缺粮的地方，就赈济发给那里。

古文：进拜左丞相，监修国史如故。
现代文：良弼进拜左丞相，监修国史依然如故。

古文：良弼为相既久，练达朝政，上所询访尽诚开奏，垂绅正笏不动声气，议政多称上意。
现代文：良弼做宰相，时间已经很久了，对朝政干练通达，对皇上所询问的，他完全是诚恳开奏，垂绅正笏不动声气，议政所说多数称皇上的心意。

古文：是时，夏国王李仁孝乞分国之半，以封其臣任得敬。
现代文：当时，西夏国王李仁孝请求允许分出国家一半，拿来封给他的大臣任得敬。

古文：上以问群臣，群臣多言此外国事，从之可也。
现代文：皇上问群臣这件事怎么回答，群臣中多数人说这是外国的事，可以答应他。

古文：上曰：此非是仁孝本心，不可从。
现代文：皇上说；这不是出于仁孝本心，不能听从。

古文：良弼议与上意合。
现代文：良弼的意见与皇上的意见相一致。

古文：既而，夏国果诛任得敬，上表来谢。
现代文：事后，夏国果然杀死任得敬，上表来告知。

古文：参知政事宗叙请置沿边壕堑，良弼曰：敌国果来伐，此岂可御哉？
现代文：参知政事宗叙申请沿边境设置壕堑，良弼说；敌国如果真的来侵略，这壕堑怎能御敌？

古文：上曰：卿言是也。
现代文：皇上说：卿说得对。

古文：高丽国王王晛表让国于其弟皓，上疑之，以问宰相良弼。
现代文：高丽国王王日见上表说，要把国家大权让给他的弟弟鰑，皇上对此怀疑，便问宰相良弼的看法。

古文：良弼策以为让国非王见本心。
现代文：良弼分析认为让位不是出于王日见的本心。

古文：其后赵位宠求以四十州来附，其表果言王皓弑其兄晛，如良弼策，语在《高丽传》中。
现代文：后来赵位宠请求拿四十个州来归附我朝，他的表奏果然说王鰑杀了他的兄长王日见，正如良弼所分析的那样，这些记载在《高丽传》中。

古文：世宗罢采访官，谓宰臣曰：官吏之善恶，何由知之？
现代文：世宗罢免了采访官，对宰相大臣们说：官吏的好与坏，从哪里可以了解呢？

古文：良弼对曰：臣等当为陛下访察之。
现代文：良弼回答说：臣等正为陛下访问考察他们。

古文：以进《睿宗实录》，赐通犀带、重彩二十端。
现代文：这些写进了《睿宗实录》，赐给良弼通犀带、彩绸二十端。

古文：是年，有事南郊，良弼为大礼使。
现代文：当年，南郊有事，良弼任大礼使。

古文：自收国以来，未尝讲行是礼，历代典故又多不同，良弼讨论损益，各合其宜，人服其能。
现代文：自从太宗收国以来，不曾讲究施行正确的礼节，历代关于礼仪方面的典故又多有不同，良弼研究各种礼仪的缺点和优点，有害的还是有益的，用在不同场合都很适宜，人们都佩服他的才能。

古文：上与良弼、守道论猛安谋克官多年幼，不习教训，无长幼之礼。
现代文：皇上和良弼、守道一起谈论猛安谋克官员中年幼的多，如果不对他们教育训练，他们不懂长幼之礼。

古文：曩时乡里老者辄教导之。
现代文：向来，是乡里老年人教导他们。

古文：今乡里中耆老有能教导者，或谓事不在己而不问，或非其职而人不从。
现代文：现在，乡里中老年能教导他们的人，有的认为责任不在自己而不过问，有的没有职务而别人不服。

古文：可依汉制置乡老，选廉洁正直可为师范者，使教导之。
现代文：可以依照汉代的制度设置乡老，选拔廉洁正直可以做师表模范的，让他来教导那些年幼的猛安谋克。

古文：良弼奏曰：圣虑及此，亿兆之福也。
现代文：良弼上奏说：圣上考虑到这些，是亿兆人民的福份。

古文：他日，上问曰：朕观前史，有在下位而存心国家，直言为民者。
现代文：又一天，皇上又问道：朕看前朝历史，有的人身居下位而关心国家大事，敢于为民直言。

古文：良弼曰：今岂无其人哉。
现代文：良弼说：现在怎么没有这种人呢？

古文：盖以直道而行，反被谤毁，祸及其身，是以不为也。
现代文：都是因为按正直道理做事，则被毁谤，祸及其身，所以不再有人这样做。

古文：大定十四年，岁在甲午，大兴尹璋为贺宋正旦使，宋人就馆夺其国书，诏梁肃详问。
现代文：大定十四年，是甲午年，大兴府尹璋任贺宋国正旦使，宋人到旅馆夺了他带的国书，皇上诏令梁肃去了解详情。

古文：众议纷纷，谓凡午年必用兵，上以问良弼，对曰：太祖皇帝以甲午年伐辽，太宗皇帝以丙午年克宋，今兹宋人夺我国书，而适在午年，故有此语，未必然也。
现代文：朝中众人议论纷纷，说凡是午年一定要打仗。皇上问良弼这件事，良弼回答说：太祖皇帝在甲午年攻打辽国，太宗皇帝在丙午年攻克宋国，现在有宋人夺了我朝国书，而正巧在午年，所以人们有这种议论，但事情未必就是这样。

古文：既而，梁肃至宋，宋主起立授受国书，如旧仪。
现代文：不久，梁肃到了宋国，宋国君主起立接受我朝使臣授予的国书，一切遵循旧的礼仪。

古文：梁肃既还，宋主遣工部尚书张子颜、知阁门事刘灊来祈请，其书曰：言念眇躬，夙承大统。
现代文：梁肃还朝，宋主派工部尚书张子颜、知阁门事刘宗山来乞求请示，国书上写道：言念眇躬，夙承大统。

古文：荷上国照临之惠，寻盟遂阅于十年。
现代文：承蒙上国关照降临之恩惠，追寻盟约阅办已十年。

古文：修两朝聘问之勤，继好靡忘于一日。
现代文：维护两朝聘问之勤，继承友好没忘记一天。

古文：惟是函书之受，当新宾接之仪。
现代文：惟有这接受函书的方法，应当采用新的礼仪。

古文：尝空臆以屡陈，饬行人而再请。
现代文：曾经空想臆定而屡次陈述，整顿行人而后再请示。

古文：仰祈眷顾，俯赐矜从。
现代文：仰祈眷念照顾，俯赐同情依从。

古文：上与大臣议，良弼奏曰：宋国免称臣为侄，免奉表为书，恩赐亦已多矣。
现代文：皇上和大臣商议，良弼奏道：对宋国免去了称臣为侄，免去了奉表为书，恩赐已经是很多了。

古文：今又乞免亲接国书，是无厌也，必不可从。
现代文：现在又乞求免去宋主亲接国书，这样没有止境，一定不能听从他们。

古文：平章政事完颜守道、参知政事移剌道与良弼议合。
现代文：平章政事完颜守道、参知政事移剌道附和良弼的意见。

古文：左丞石琚、右丞唐括安礼以为不从所请，必至于用兵。
现代文：左丞石琚、右丞唐括安礼认为不依从宋国的乞请，一定会导致动兵。

古文：上谓琚等曰：卿等所言，非也。
现代文：皇上对石琚等人说：卿等所说的话，不对。

古文：所请有大于此者，更欲从之乎。
现代文：他们所请示的事有比这件更大的，更要依从他们吗？

古文：遂从良弼议，答其书，略曰：弗循定分之常，复有授书之请。谓承大统，愈见自尊。
现代文：于是听从良弼的意见，回答了宋国书，大致说：不遵循议定的分等级的常规，又有不亲自接受授书的请示，说是承受大统，却愈来愈表现自尊。

古文：奈何以若所为，尚求其欲。
现代文：奈何拿这样的所作所为，还要再求得到你们的非分之想。

古文：矧曰已行之礼，靡得而更。
现代文：况且已施行多年的礼规，不得变更。

古文：其授受礼仪，终不复改。
现代文：关于授受国书的礼仪，终于没有再更改。

古文：上问宰臣：尝求内外官举贤能，未闻有举者，何也？
现代文：皇上问宰相大臣：曾经要求朝内外官员推举贤能，没听说有推举出来的人，为什么？

古文：参政魏子平请当举者每任须举一人，视其当不，以为赏罚。
现代文：参政魏子平请示，应当推举者每任期内必须推举一人，看他推荐的人是否得当，作为赏罚的条件。

古文：上曰：宋制荐举，其人犯私罪者，举主虽至宰执，亦坐降罚。
现代文：皇上说：宋朝制度规定荐举人才，如果被荐的人是犯贿赂罪的，举主虽然官至宰执，也要牵连降职处罚。

古文：人心有恒者鲜，财利怵于前，或丧其所守。
现代文：人心坚定不移的少，往往在财利面前被诱惑而动心，有的人甚至丧失了他所应该遵守的气节。

古文：宰臣任大责重，岂坐是以为升黜邪？
现代文：宰相大臣职务大责任重，难道能牵连其中而成为升迁或者罢黜的条件吗？

古文：良弼曰：前诏朝官六品以上，外官五品以上，各举所知，盍申明前诏？从之。
现代文：良弼说：以前诏令当朝六品以上的官员，在外地任职的五品以上的官员，各自要举荐所了解的贤能之人。

古文：上曰：朕欲周知官吏善恶，若寻常遣官采访，恐用非其人。然则官吏善恶，何以知之？
现代文：为什么不重申前诏？皇上采纳了他的建议。皇上说：朕想公布官吏的善与恶，如果像寻常那样派官员去采访，恐怕用人不当。如果这样，那么官吏善恶怎样才能知道呢？

古文：良弼曰：臣等当为陛下访察。
现代文：良弼说：臣等一定为陛下访察。

古文：上曰：然，但勿使名实混淆耳。
现代文：皇上说：这样可以，但不要让名实混淆就行了。

古文：上欲徙窝斡逆党，分散置之辽东。
现代文：皇上想把窝斡逆党分散迁徙到辽东。

古文：良弼奏：此辈已经赦宥，徙之生怨望。
现代文：良弼上奏道：这些人已经免罪释放，让他们迁徙他们会生出怨恨和欲望。

古文：上曰：此目前利害，朕为子孙后世虑耳。
现代文：皇上说：这是眼前的利害，朕是替子孙后世着想。

古文：良弼曰：非臣等所及也。
现代文：良弼说；不是臣等所能考虑到的。

古文：于是以尝预乱者徙居乌古里石垒部。
现代文：于是，让曾经与谋作乱的人，迁居乌古里石垒部。

古文：上问宰臣曰：尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥。
现代文：皇上问宰相大臣说：尧帝的时候有九年发大水，汤帝的时候有七年大旱，而平民百姓没有疾病、没有饥饿。

古文：今一二岁不登，而人民乏食，何也？
现代文：现在一、二年五谷不丰收，人民就缺吃的，为什么呢？

古文：良弼对曰：古者地广人淳，崇尚节俭，而又惟农是务，故蓄积多，而无饥馑之患也。
现代文：良弼回答说：古代土地广阔人民淳厚，崇尚节俭，而又只以务农为业，所以积蓄的粮物比较多，而没有饥饿的忧患。

古文：今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而民已病矣。
现代文：现今土地狭窄人口增多，多数人又丢弃农业这一根本而去追求别业，舍本求末，耕种的人少，吃饭的人多，所以一旦遇到灾年百姓就贫病交加了。

古文：上深然之，于是命有司惩戒荒纵不务生业者。
现代文：皇帝深深感到是这样的，于是命令有司惩罚劝诫那些荒淫放纵不务正业的人。

古文：十七年，以疾辞相位，不许。
现代文：十七年，良弼因有病要求辞去丞相职位，没获准许。

古文：告满百日，诏赐告，遣太医诊视，屡使中使问疾。
现代文：休假满一百天时，皇帝诏令赐继续休假，并派太医前去诊视，并屡次使中使去询问病情。

古文：良弼在告既久，省多滞事，上以问宰相、参政，张汝弼对曰：无之。
现代文：良弼休病假时间长了，尚书省耽误了许多事，皇上问宰相、参政，张汝弼回答说：没有事。

古文：上曰：岂曰无之。
现代文：皇上说：怎么说无事？

古文：自今疑事久不能决者，当具以闻。
现代文：现今问题久拖不能决断的，应当全部报告我知道。

古文：十八年，表乞致仕归田里，上遣使慰谕之曰：卿比以疾在告，朕甚忧之。
现代文：十八年，良弼上表辞官要归回故里，皇上派使臣安慰他并晓谕他说：卿因疾病一直在休假，朕很为这事担忧。

古文：今闻卿将往西京养疾，彼中风土，非老疾所宜。
现代文：现在听说卿打算去西京养病，那里的水土风俗，不是适合老病将养的地方。

古文：京师中倦于人事，若就近都佳郡居处，待疾少间，速令朕知之。
现代文：京师中对人事厌倦了，如果就近在都城外找个侍郡居住，等待疾病好转，尽快让朕知道。

古文：良弼奏曰：臣遭遇圣明，滥膺大任，夙夜忧惧，以至成疾。
现代文：良弼奏道：臣幸遇圣上贤明，我得以荣任重任，却日夜担忧害怕，以致得了病。

古文：比蒙圣恩，数遣使存问，赐以医药，臣之苟活至今，皆陛下之赐也。
现代文：近来承蒙圣上恩泽，多次派人前来安慰探问，赐给医药，臣能够苟且活到现在，都是陛下的恩赐。

古文：臣岂敢望到乡里，便可愈疾。
现代文：臣怎么敢企望回到乡里便可以痊愈？

古文：臣去乡岁久，亲识多已亡没，惟老臣独在，乡土之恋，诚不能忘。
现代文：臣离开家乡年岁久了，亲戚朋友多数已经亡故，只有老臣独自活着，对乡土的眷恋，实在不能忘记。

古文：臣窃惟自来人臣受知人主，无逾臣者，臣虽粉骨碎身无以图报。
现代文：臣私下想到，自古以来为人臣的受到君主知遇之恩的，没有超过臣的人了，臣即使粉身碎骨也不能报答圣上恩德。

古文：若使一还乡社，得见亲旧，则死无恨矣。
现代文：如果让我最后回到乡社，得以会见亲戚旧友，那么我死也没有什么遗恨了。

古文：上问宰相曰：丞相良弼必欲归乡里，朕以世袭猛安封其子符宝曷答，俾之侍行，何如？
现代文：皇上问宰相：丞相良弼一定要回归乡里，朕封他的儿子符宝曷答为世袭猛安，让他侍候良弼，如何？

古文：右丞相完颜守道曰：不若以猛安授良弼，使其子摄事。
现代文：右丞相完颜守道说：不如把猛安授给良弼，让他的儿子代他理事。

古文：于是授胡论宋葛猛安，给丞相俸傔，良弼乃致仕归。
现代文：于是授胡论宋葛猛安，给丞相当侍从，良弼才辞官还乡。

古文：上谓宰相曰：卿等非不尽心，但才力不及良弼，所以惜其去也。
现代文：皇上对宰相说：卿等不是不尽心，但你们的才能赶不上良弼，所以可惜他离去了。

古文：其后，尚书省奏差除，上曰：丞相良弼拟注差除，未尝苟与不当得者，而荐举往往得人。
现代文：良弼辞官以后，尚书省上奏挑选官员，皇上说：丞相良弼拟注差除名单，不曾随便给予不应该得到的，而荐举的往往是可用之才。

古文：粘割斡特剌、移剌綎、裴满余庆，皆其所举。
现代文：粘割斡特剌、移剌訸、裴满余庆，都是他举荐的。

古文：至于私门请托，绝然无之。
现代文：至于私人请他帮忙委托他的，绝对没有。

古文：尝问良弼：每旦暮日色皆赤，何也？
现代文：皇上曾经问良弼：每天早晨、黄昏日色都是红的，为什么呢？

古文：良弼曰：旦而色赤应在东，高丽当之。
现代文：良弼说：早晨太阳呈赤色应在东方，高丽国对着它；

古文：暮而色赤应在西，夏国当之。
现代文：黄昏太阳呈赤色应在西方，夏国向着它。

古文：愿陛下修德以应天，则灾变自弭矣。
现代文：愿陛下修德以报苍天，那么灾变自然就消除了。

古文：既而夏国有任德敬之乱，高丽有赵位宠之难，其言皆验云。
现代文：不久，夏国发生了任德敬叛乱，高丽人赵位宠发难，良弼的话都应验了。

古文：是岁，薨。年六十。
现代文：这一年，良弼逝世，享年六十岁。

古文：上悼惜之，遣太府监移剌綎、同知西京留守王佐为敕葬祭奠使，赙白金、彩币加等，丧葬皆从官给。
现代文：皇上哀悼痛惜他，派遣太府监移剌訸、同知西京留守王佐作为敕葬祭奠使，赐给帮办丧事的白金、彩币加倍，丧葬费用都从官府中支出。

古文：追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒铭墓碑，谥诚敏。
现代文：皇上追封良弼为金源郡王，命令翰林待制移剌履勒铭墓碑，谥号诚敏。

古文：良弼性聪敏忠正，善断决，言论器识出人意表。
现代文：良弼生性聪明、敏锐、忠实、正直，遇事善于决断，言论、器度、见识都出人意表。

古文：虽起寒素，致位宰相，朝夕惕惕尽心于国，谋虑深远，荐举人材，常若不及。
现代文：虽然从寒素处起步，做官直到宰相高位，一直朝夕谨慎尽心为国家，深谋远虑，举荐人才，常常好像自己不及人家。

古文：居家清俭，亲旧贫乏者周给之，与人交久而愈敬。
现代文：治家清廉节俭，对亲戚朋友中的贫困乏顿的人常常周济，与人交往时间长了别人愈发敬重他。

古文：居位几二十年，以成太平之功，号贤相焉。
现代文：他居官二十几年，以使国家安宁太平的功劳，得到贤相的称号。

古文：明昌五年，配飨世宗庙廷。
现代文：明昌五年，皇帝诏令分配他享世宗庙廷。

古文：沉厚好学。
现代文：石琚沉稳厚重好学。

古文：父皋，补郡吏，廉洁自将，称为长者。
现代文：他的父亲叫皋，做郡吏，廉洁自重，可以称为长者。

古文：从鲁王阇母攻青州，州人坚守不降。
现代文：皋随从鲁王母攻打青州，青州人坚持守卫不投降。

古文：阇母怒之，及城破，命皋计州民之数，将使诸军分掠有之，皋缓其事。
现代文：母对此很是恼怒，等到破了城，命令皋统计城内百姓人数，打算让诸军士分别掠夺他们中富有的人。皋设法延缓这件事。

古文：阇母让之，皋曰：大王将为朝廷抚定郡县，当使百姓按堵，无或侵苦之。
现代文：母责备他，皋说：大王将要代表朝廷安抚平定郡县，应当让百姓安居，没有必要去侵害使他们痛苦。

古文：若取城邑而残其民，则未下者必死守以拒我。
现代文：如果攻取了城邑而又去残害城中的人民，那末尚未攻下的城中百姓必然拼死守卫来抗拒我们。

古文：皋之稽缓，安敢逃罪。
现代文：皋延缓执行命令，怎么敢逃脱罪责。

古文：阇母感悟，乃下令曰：敢有犯州人者，以军法论。
现代文：母感悟了，于是下令说：胆敢有侵犯城中百姓的人，以军法论处。

古文：指其坐谓皋曰：汝之子孙必有居此坐者。
现代文：母又指着自己的座位对皋说：你的子孙中一定有居此座位的。

古文：皋随守定州，唐县人王八谋为乱，书其县人姓名于籍，无虑数千人，其党持其籍诣州发之，皋主鞫治。
现代文：皋随后据守定州，唐县人王八阴谋作乱，把唐县人姓名都登记注册，有数千人，他的同党拿着名册去到各州散发，皋主持调查处治这件事。

古文：是时冬月，皋抱籍上厅事，佯为顿仆，覆其籍炉火中，尽焚之，不可复得其姓名，止坐为首者，余皆得释。
现代文：当时已是冬天，皋抱着册籍上厅回话，佯装是拜伏在王八之下，却把册籍倒在炉火中，全部焚烧，让王八不能再得到这些人的姓名，只是把为首的关押起来，其余的都释放了。

古文：琚生七岁，读书过目即成诵。既长，博通经史，工词章。
现代文：石琚长到七岁，读书过目就能背诵，已经以博通经史见长，并会写词章。

古文：天眷二年，中进士第一，再调弘政、邢台县令。
现代文：天眷二年，石琚考中进士第一名，先后任弘政、邢台县令。

古文：邢守贪暴属县，掊取民财，以奉所欲，琚独一物无所与。
现代文：邢台太守的亲属在县里贪暴无度，搜刮民财，以献给太守满足他的欲望，独有石琚一样东西也没给他。

古文：既而守以赃败，他令佐皆坐累，琚以廉办，改秀容令。复擢行台礼部主事，召为左司都事。累迁吏部郎中。
现代文：不久，太守因贪赃倒台，使他的副职都牵累治罪，石琚秉公办事，被命改任秀容县令，后又被提升为行台礼部主事，奉召做左司都事，连续升到吏部郎中。

古文：贞元三年，以父丧去官，寻起复为本部侍郎。
现代文：贞元三年，石琚因父亲丧事离职，丧期未满又任命为本部侍郎。

古文：世宗旧闻其名，大定二年，擢左谏议大夫，侍郎如故。
现代文：世宗以前就听说他的名气。大定二年，提升他为左谏议大夫，仍然保留本部侍郎职务。

古文：奉命详定制度，琚上疏六事，大概言正纪纲，明赏罚，近忠直，远邪佞，省不急之务，罢无名之役。
现代文：石琚奉命详细制定典章制度，石琚上疏六件事，大概内容是严正纪纲，严明赏罚，亲近忠直，疏远邪佞，节省不急之务，废除无名之役。

古文：上嘉纳之。
现代文：皇上赞许并采纳了这些意见。

古文：迁吏部尚书。
现代文：石琚于是迁升吏部尚书。

古文：琚自员外郎至尚书，未尝去吏部，且十年。
现代文：石琚从员外郎干到尚书，不曾去吏部，有十年时间。

古文：典选久，凡宋、齐换授官格，南北通注铨法，能偻指而次第之，当时号为详明。
现代文：选择编纂典章时间长了，凡是宋国、齐国更换授受官职的规格，石琚能做到南北通注解释，能逐一屈指而数出官职的等次，当时号称是详明。

古文：顷之，拜参知政事，琚辞让再三，上曰：卿之材望，无不可者，何以辞为。
现代文：不久，石琚拜参知政事，石琚再三辞让，皇上说：依卿的才能声望没有人认为不可以的，你为什么要推辞呢？

古文：右丞苏保衡监护十六位工役，诏共典其事，给银牌二十四，许从宜规画。
现代文：右丞相苏保衡监护十六位工役，皇上诏令苏保衡和石琚共同管理要办的事，并赐给二十四面银牌，允许他们合理规划。

古文：上谓琚曰：此役不欲烦民，丁匠皆给雇直，毋使贪吏夤缘为奸利，以兴民怨。
现代文：皇上对石琚说：这项工程不要再给百姓添麻烦，工匠都要给雇金，不要让贪官污吏趁机谋取私利，以引起民怨。

古文：卿等勉力，称朕意焉。
现代文：卿等要尽心竭力，这才称朕的心意。

古文：徒单合喜定陕西，琚请曲赦秦、陇，以安百姓，上从之。
现代文：徒单合喜平定陕西，石琚奏请绕过秦、陇两地，以便安抚百姓，皇上听从了他的意见。

古文：丁母忧，寻起复，进拜尚书右丞。
现代文：石琚母亲丧事，不等丧满又任职，进拜尚书右丞。

古文：天长观灾，诏有司营缮，有司辟民居以广大之，费钱三十万贯。
现代文：天长观遭灾，皇帝诏令有司修缮，有司毁掉百姓居室而扩大天长观，费钱三十万贯。

古文：蔚州采地蕈，役数百千人。
现代文：蔚州采地蕈，服役的一千几百人。

古文：琚奏之，上曰：自今凡称御前者，皆禀奏。
现代文：石琚向皇上汇报了这些事，皇上说：从今天起凡是号称御前侍候的人，都要禀报情况。

古文：琚与孟浩对曰：圣训及此，百姓之福也。
现代文：石琚和孟浩回答说：圣上如此训教，真是百姓的福分啊。

古文：是时，议禁网捕狐、兔等野物，累计其获，或至徒罪，琚奏曰：捕禽兽而罪至徒，恐非陛下意，杖而释之可也。
现代文：当时，朝中讨论禁止张网猎捕狐狸、兔子等野物，计算猎捕的数目，要治捕猎之徒的罪。石琚上奏说：因捕猎禽兽而治这些人的罪，恐怕不是陛下的愿望，对他们打一顿棍子然后释放也就可以了。

古文：上曰：然。
现代文：皇上说：是这样。

古文：久之，进拜左丞，兼太子少师。
现代文：时间长了，石琚又进拜左丞，兼太子少师。

古文：上问宰相：古有居下位能忧国为民直言无忌者，今何以无之？
现代文：皇上问宰相：古代有身居下位而关心国家大事，敢于为百姓进言而没有顾忌的人，现在为什么没有这样的人了呢？

古文：上曰：宜尽心采擢之。
现代文：皇上说：应该尽心寻访推举他们。

古文：世宗将行郊祀，议配享，琚曰：配者，侑神作主也。
现代文：世宗将要到郊外去祭祀，讨论配享问题，石琚说：配享的事，归神明做主。

古文：自外至者无主不止，故推祖考以配天，同尊之也。
现代文：从外边来的无主不止，所以推论祖考来配天，同样尊贵他们。

古文：《孝经》曰：郊祀后稷以配天。
现代文：《孝经》上说：郊祀后稷以配天。

古文：汉、魏、晋皆以一帝配之。
现代文：汉、魏、晋都是以一位皇帝与天相配。

古文：唐高宗始以高祖、太宗崇配。
现代文：唐高宗开始尊崇高祖、太宗两位皇帝与天相配。

古文：垂拱初，以高祖、太宗、高宗并配。
现代文：唐垂拱初年，以高祖、太宗、高宗并列与天配。

古文：玄宗开元十一年，罢同配之礼，以高祖配。
现代文：唐玄宗开元十一年，废除几位皇帝同配的礼规，单以高祖配天。

古文：仁宗时，有司请以三帝并侑，遂以太祖、太宗、真宗并配。
现代文：宋仁宗时，有司请求以三帝并配，于是以太祖、太宗、真宗三位皇帝并配。

古文：其后礼院议对越天地、神无二主，当以太祖配。
现代文：在此之后礼院讨论与天、地要相对应，神无二主，应当以太祖一人去相配。

古文：此唐、宋变古以三帝配天，终竟依古以一祖配也。
现代文：这是唐、宋改变古代规矩以三位帝王配天，而终于最后还是依照古代规矩以一位皇祖与天相配。

古文：将来亲郊合依古礼，以一祖配之。
现代文：将来到郊外祭祀应该与古代礼规相符合，以一位皇祖配天。

古文：上曰：唐、宋不足为法，止当奉太祖皇帝配之。
现代文：皇上说：唐、宋的做法不足以作为法典，我朝只尊奉太祖皇帝配天。

古文：琚尝请命太子习政事，或谮之曰：琚希恩东宫。
现代文：石琚曾经请求皇上命令太子学习政事，有人诬陷他说：石琚企图用恩惠讨好东宫。

古文：世宗察其无他，以此言告之，琚对曰：臣本孤生，蒙陛下拔擢，备位执政，兼师保之任。
现代文：世宗观察石琚并没有别的企图，就把这话对他说了，石琚对皇上说：臣本来是个孤儿，承蒙陛下提拔，任职执政，兼有师保的责任。

古文：臣愚以为太子天下之本，当使知民事，遂言及之。
现代文：臣有愚见认为太子是天下的根本，应当让他知道民政的事，于是才那样建议。

古文：因乞解少师。
现代文：因此请求解除少师的任命。

古文：十年二月，祭社，有司奏请御署祝版，上问琚曰：当署乎？
现代文：十年二月，祭土地神，有司上奏请求皇帝在祝版上签名，皇上问石琚：应当署名吗？

古文：琚曰：故事有之。
现代文：石琚说：过去有这种先例。

古文：上曰：祭祀典礼，卿等慎之，无使后世讥诮。
现代文：皇上说：祭祀典礼，卿等要慎重对待这件事，不要让后世讥笑。

古文：熙宗尊谥太祖，宇文虚中定礼仪，以常朝服行事。
现代文：熙宗尊谥太祖，宇文虚中制定礼仪，以使朝廷按常规礼仪行事。

古文：当时朕虽童稚，犹觉其非。
现代文：当时朕虽然年少幼稚，也觉察到其中不对的地方。

古文：琚曰：祭祀，大事也，非故事不敢行。
现代文：石琚说：祭祀是大事，不是过去有先例不敢任意行事。

古文：上谓琚曰：女直人往往径居要达，不知闾阎疾苦。
现代文：皇上对石琚说：女真人往往居住四通八达的地方，不理解居住在里巷中人的苦处。

古文：卿尝为丞簿，民间何事不知，凡利害极陈之。
现代文：卿曾经做过丞簿，对民间什么事不知道？凡关系到利害的事要积极汇报。

古文：上与宰臣议铸钱，或以铸钱工费数倍，欲采金银坑冶，上曰：山泽之利可以与民，惟钱币不当私铸。
现代文：皇上与宰相大臣讨论铸造钱币的事，有人认为铸钱费工数倍，想采取坑冶金银的办法，皇上说：山河的利益可以交给百姓，只有钱币不能让民间私自铸造。

古文：若财货流布四方，与在官何异。
现代文：如果财产货款流布四方，与在官府有什么不同？

古文：琚进曰：臣闻天子之富藏于天下，正如泉源欲其流通耳。
现代文：石琚进言道：臣听说天子的财富藏在天下，正像泉源的流通罢了。

古文：上问琚曰：古亦有百姓铸钱者乎？
现代文：皇上问石琚：古代也有百姓铸钱的事吗？

古文：对曰：使百姓自铸，则小人图厚利，钱愈薄恶，古所以禁也。
现代文：石琚回答说：让百姓自己铸钱，那么小人贪图厚利，钱越发轻微令人讨厌，古代所以禁止百姓自己铸钱。

古文：时民间往往造作妖言，相为党与谋不轨，事觉伏诛。
现代文：当时在民间往往有人造谣惑众，这些人互相勾结图谋不轨，事发之后都伏法被杀了。

古文：上问宰臣曰：南方尚多反侧，何也？
现代文：皇上问宰相大臣说：南方还有许多人不顺从，这是为什么呢？

古文：琚对曰：南方无赖之徒，假托释道，以妖幻惑人。
现代文：石琚回答说：南方的无赖之徒，假托解释宣扬道教，拿妖术幻术来迷惑人。

古文：愚民无知，遂至犯法。
现代文：愚民无知，于是触犯法律。

古文：上曰：如僧智究是也。
现代文：皇上说：如僧人智究就是这样的。

古文：此辈不足恤，但军士讨捕，利取民财，害及良民，不若杜之以渐也。
现代文：此辈不足以对他们怜悯，但由军士去追捕，劳民伤财，危害到良民，不如杜绝在萌芽状态。

古文：智究，大名府僧，同寺僧苑智义与智究言，《莲华经》中载五浊恶世佛出魏地，《心经》有梦想究竟涅槃之语，汝法名智究，正应经文，先师藏瓶和尚知汝有是福分，亦作颂子付汝。
现代文：智究，是大名府僧人，同寺僧人苑智义对智究说，《莲华经》中记载五浊恶世佛出在魏地，《心经》中有梦想究竟涅的话。你的法名叫智究，正巧照应了经文，先师藏瓶和尚知道你有这个福分，也做了颂子给你。

古文：智究信其言，遂谋作乱，历大名、东平州郡，假托抄化，诱惑愚民，潜结奸党，议以十一年十二月十七日先取兖州，会徒峄山，以应天时三字为号，分取东平诸州府。
现代文：智究相信了他的话，于是图谋作乱，遍游大名、东平州郡，假托化缘，诱骗迷惑愚昧的民众，暗中结成奸党，议定将在十一年十二月十七日先拿下兖州，在峄山聚会，以应天时三字作为旗号，分别去攻取东平各州府。

古文：及期向夜，使逆党胡智爱等，劫旁近军寨，掠取甲仗，军士击败之。
现代文：到了那一天半夜，智究派同党胡智爱等人，去到旁近军营抢劫甲仗，军士击败了他们。

古文：会傅戩、刘宣亦于阳谷、东平上变。
现代文：当时还有傅戬、刘宣也在阳谷、东平叛变。

古文：皆伏诛，连坐者四百五十余人。
现代文：这些人都伏法被杀，同案牵连的有四百五十多人。

古文：宗室子或不胜任官事，世宗欲授散官，量与廪禄，以赡足之，以问宰臣曰：于前代何如？
现代文：宗室子弟中有的人不胜任当官做事，世宗想授给他们闲散官职，按职位发给俸禄，以赡养使他们自足，拿这想法问宰相大臣说：比前代怎么样？

古文：琚对曰：尧亲九族，周家内睦九族，皆帝王盛事也。琚之将顺，多此类。
现代文：石琚回答说：尧帝亲近九族，周代皇家九族和睦，都是帝王盛事啊石琚对这类事多是持顺从态度。

古文：十三年，上表乞致仕。
现代文：十三年，石琚上表请求辞去官职。

古文：十六年，再表乞致仕。
现代文：十六年，石琚再次上表乞请辞职。

古文：参知政事唐括安礼忤上意，出为横海军节度使，数年不复召。
现代文：参知政事唐括安礼违背皇上旨意，出任横海军节度使，数年皇帝不再召见他。

古文：琚对便殿，从容进曰：唐括安礼忠直，久在外官。
现代文：石琚在偏殿从容地对皇上劝谏道：唐括安礼忠诚正直，久在外地任职。

古文：世宗深然之，遂自南京留守召为尚书右丞。
现代文：世宗深深感到是这样，于是将唐括安礼从南京留守任上召进京任尚书右丞。

古文：琚尝举室绍先以为右司员外郎，绍先中风暴卒，上甚惜之，谓琚曰：卿之所举也。感叹者再三。
现代文：石琚曾举荐室绍先作为右司员外郎，绍先中风暴死，皇上很是惋惜，对石琚说：这是卿推举的人才啊再三感叹这件事。

古文：明年，拜右丞相。
现代文：第二年，又拜右丞相。

古文：修起居注移剌杰上书言：朝奏屏人议事，史官亦不与闻，无由纪录。
现代文：整理《起居注》的移剌杰上书说：朝廷上奏议事把一般官员隔离在外，史官也不能听，没办法记录。

古文：上以问宰相，琚与右丞唐括安礼对曰：古者史官，天子言动必书，以儆戒人君，庶几有畏也。
现代文：皇上问宰相这件事，石琚和右丞相唐括安礼回答说：古代的史官，对天子的一言一行必须记录，用来儆戒人君，没有谁不敬畏。

古文：周成王剪桐叶为圭，戏封叔虞，史佚曰：天子不可戏言，言则史书之。
现代文：周成王剪桐叶当作圭，戏封叔虞，史佚说：天子说话不能开玩笑，说话就要记入史书。

古文：以此知人君言动，史官皆得记录，不可避也。上曰：朕观《贞观政要》，唐太宗与臣下议论，始议如何，后竟如何，此政史臣在侧记而书之耳。
现代文：从这件事看出做人君的一言一行，史官都得记录，不能回避啊皇上说：朕看《贞观政要》，唐太宗与臣下讨论事情，开始议了什么，后来结果怎么样，这可以证明史臣在旁记下来而写在史书上的。

古文：若恐漏泄几事，则择慎密者任之。
现代文：如果恐怕遗漏什么事，那么可以选出谨慎守密的人担任这件事。

古文：朝奏屏人议事，记注官不避自此始。
现代文：上朝奏事议事回避一般官员，而不回避记注官从这时开始。

古文：以年老衰病固辞，上曰：朕知卿年老，勉为朕留，俟一二年，朕将思之。
现代文：石琚以年老体衰多病为理由坚决要求辞职，皇上说：朕知道卿年纪老了，勉强为了朕而留职，再等一、二年，朕将考虑这件事。

古文：上谓宰臣曰：朕为天子，未尝敢专行独断，每事遍问卿等，可行则行之，不可则止也。
现代文：皇上对宰相大臣说：朕是天子，从来不敢专行独断，每件事情都要广泛征求卿等的意见，可行的就行，不可行的就禁止。

古文：琚与平章政事唐括安礼奏曰：好问则裕，自用则小，陛下行之，天下幸甚。
现代文：石琚和平章政事唐括安礼上奏说：好问，思路就开阔；自己说了算，思路就狭小，陛下这样做，是天下极大的幸运。

古文：居一年，复表致仕，乃许。
现代文：石琚留职一年，又上表辞职，皇上才准许了。

古文：诏以一孙为阁门祗候。
现代文：皇帝诏令石琚的一个孙子做门祗候。

古文：即命驾归乡里。
现代文：石琚当即遵命动身回归乡里。

古文：久之，世宗谓宰臣：知人最为难事，近来左选多不得人。
现代文：许久之后，世宗对宰相大臣说：了解一个人是最难的事，近来文职官员的选用大多不得其人。

古文：惟石琚为相时，往往举能其官，左丞移剌道、参政粘割斡特剌举右选，颇得之。
现代文：只有石琚当丞相时，往往推举出能胜任的官员，左丞移剌道、参政粘割斡特剌推举提升的武职候选人，其中很有一些人才。

古文：朕常以不能遍识人材为不足。
现代文：朕常常因为不能遍识人才而不满足。

古文：此宰相事也，左右近侍虽常有言，朕未敢轻信。
现代文：这是宰相的职责，左右近侍虽然常有人举荐，朕不敢轻易相信。

古文：又曰：近日刺史县令多阙员，当择干济者除之，资级不到庸何伤。
现代文：又说；近来刺史、县令许多缺员，应当选择精明干练的人任命，资历级别不到任用有什么害处呢？

古文：又曰：惟石琚最为知人。
现代文：又说：只有石琚最知人善任。

古文：唐括鼎为定武军节度使，上谓鼎曰：久不见石琚，精力比旧何如？
现代文：唐括鼎任定武军节度使，皇上对他说：好久不见石琚了，他的精力比以往如何？

古文：显宗亦思之，因琚生日，寄诗以见意。
现代文：显宗也惦念着石琚，在石琚生日的时候，显宗寄诗来表达自己的心意。

古文：二十二年，以疾薨于家，年七十二。
现代文：二十二年，因病在家里逝世，享年七十二岁。

古文：谥文宪。
现代文：他的谥号是文宪。

古文：好学，通经史，工词章，知为政大体。
现代文：他好学，精通经籍史志，擅长做词为文，知晓为政的根本宗旨。

古文：贞元中，累官临海军节度使，入为翰林侍读学士，改浚州防御使、彰化军节度使。
现代文：贞元年间，唐括安礼官任临海军节度使，进朝廷后为翰林侍读学士，后改任浚州防御使、彰化军节度使。

古文：大定初，迁益都尹，召为大兴尹，上曰：京师好讹言。
现代文：大定初年，升为益都尹，皇帝召见任命他为大兴尹，皇帝说：京城中喜好造谣。

古文：府中奸吏为民患。
现代文：官府中的奸吏是百姓的祸患。

古文：卿虽年少，有治才，去其宿弊，毋为因仍。
现代文：你虽然年轻，但有治理的才能，你要解除世上的这些旧弊病，不要让它再发生。

古文：察廉入第一等，进阶荣禄大夫。
现代文：唐括安礼监察廉政成绩一等，进官为荣禄大夫。

古文：七年五月，大兴府狱空，诏锡宴劳之。
现代文：大定七年五月，大兴府的监狱空了，皇帝下诏赐宴慰劳唐括安礼。

古文：凡州郡有狱空者，皆赐钱为锡宴费，大兴府锡宴钱三百贯，其余有差。
现代文：凡是有空监狱的州郡，都赐钱作为宴费，大兴府赐三百贯宴费，其余的州郡有区别。

古文：久之，拜参知政事，罢为横海军节度使，历河间尹、南京留守。
现代文：很久以后，唐括安礼官拜参知政事，免此职后任横海军节度使，历任河间尹、南京留守。

古文：以丧去官，起复尚书右丞。
现代文：因为家中有丧事，唐括安礼辞了官，复出后任尚书右丞。

古文：诏曰：南路女直户颇有贫者，汉户租佃田土，所得无几，费用不给，不习骑射，不任军旅。
现代文：皇帝下诏说：南路女真住户有很多贫困的，汉人住户租种土地的，收获没多少，入不敷出，不练习骑马射箭，不服兵役。

古文：凡成丁者签入军籍，月给钱米，山东路沿边安置。
现代文：凡是成年男人都要加入军籍，按月供应钱粮，沿山东路边疆安置他们。

古文：其议以闻。
现代文：其他的建议再报告给我。

古文：浃旬，上问曰：宰臣议山东猛安贫户如之何？
现代文：十天后，皇帝问：宰臣议论山东猛安的贫困住户怎么办？

古文：奏曰：未也。
现代文：宰臣上奏说：还没有议论。

古文：乃问安礼曰：于卿意如何？
现代文：于是皇帝问唐括安礼：你的意见是什么？

古文：对曰：猛安人与汉户，今皆一家，彼耕此种，皆是国人，即日签军，恐妨农作。
现代文：唐括安礼回答说：猛安人与汉人住户，现在都是一家，他耕我种，同是国人，最近都让他们参军，恐怕妨碍农业耕作。

古文：上责安礼曰：朕谓卿有知识，每事专效汉人。若无事之际可务农作，度宋人之意且起争端，国家有事，农作奚暇？
现代文：皇帝责备唐括安礼说：朕以为你有见识，而你每件事都效法汉人，如无事的时候可以进行农耕，现估计宋朝人有挑起争端的意思，国家有事，农业耕作哪里有空闲？

古文：卿习汉字，读《诗》、《书》，姑置此以讲本朝之法。
现代文：你熟习汉语，读过《诗经》、《尚书》，姑且放下它们来讲本朝的法规。

古文：前日宰臣皆女直拜，卿独汉人拜，是邪非邪？所谓一家者，皆一类也，女直、汉人，其实则二。
现代文：以前的宰臣都是授予女真人，只有你是汉人，这是是还是非，所谓一家应都是一个种类，女真人、汉人，实则是两个种类。

古文：朕即位东京，契丹、汉人皆不往，惟女直人偕来，此可谓一类乎？
现代文：朕在东京即皇帝位，契丹人、汉人都不前去祝贺，只有女真人一起去祝贺，这可以说是一类吗？

古文：又曰：朕夙夜思念，使太祖皇帝功业不坠，传及万世，女直人物力不困。
现代文：又说：朕常常夜里考虑，要让太祖皇帝创立的功业不灭，传到万世，使女真人不缺乏物质财富。

古文：因以有益贫穷猛安人数事，诏左司郎中粘割斡特剌使书之，百官集议于尚书省。
现代文：因此列举贫穷的猛安人的几件事，诏令左司郎中粘割斡特剌写下它，百官在尚书省集中议论。

古文：十七年，诏遣监察御史完颜觌古速行边，从行契丹押剌四人，挼剌、招得、雅鲁、斡列阿，自边亡归大石。
现代文：大定十七年，世宗皇帝下诏派监察御史完颜觌古速巡视边疆，随从有契丹押剌四人，扌妥剌、招得、雅鲁、斡列阿，从边疆逃回大石。

古文：上闻之，诏曰：大石在夏国西北。
现代文：皇帝听说后，下诏说：大石在夏国的西北方。

古文：昔窝斡为乱，契丹等响应，朕释其罪，俾复旧业，遣使安辑之，反侧之心犹未已。
现代文：往昔窝斡作乱，契丹等响应，朕赦免了他的罪，使他仍做以前的工作，派使臣去安抚他，他的反叛之心还未泯灭。

古文：若大石使人间诱，必生边患。
现代文：如果大石地方有人离间诱惑，边疆一定会发生灾祸。

古文：遣使徙之，俾与女直人杂居，男婚女聘，渐化成俗，长久之策也。
现代文：派使臣去迁移他们，使他们与女真人杂居，男婚女嫁，使之逐渐成俗，这是长远的策略。

古文：于是遣同签枢密院事纥石烈奥也、吏部郎中裴满余庆、翰林修撰移剌杰，徙西北路契丹人尝预窝斡乱者上京、济、利等路安置。
现代文：于是派遣同签枢密院事纥石烈奥也、吏部郎中裴满余庆、翰林修撰移剌杰，前去把曾经参与窝斡叛乱的西北路的契丹人迁置到上京、济、利等路。

古文：以兵部郎中移剌子元为西北路招讨都监，诏子元曰：卿可省谕徙上京、济州契丹人，彼地土肥饶，可以生殖，与女直人相为婚姻，亦汝等久安之计也。
现代文：用兵部郎中移剌子元为西北路招讨都监，皇帝诏令移剌子元说：你可告诉迁往上京、济州的契丹人，那里土地肥沃富饶，可以繁衍生殖，同女真人互相通婚，这也是他们长远的安居计划。

古文：卿与奥也同催发徙之。仍遣猛安一员以兵护送而东，所经道路勿令与群牧相近，脱或有变，即便讨灭。
现代文：你同纥石烈奥也一同催促他们迁移，仍然要派一员猛安领兵护送他们向东迁移，沿途经过的道路不要让他们同群牧接近，如果有叛乱，便于平定。

古文：俟其过岭，卿即还镇。
现代文：等到他们过了秦岭，你就返回。

古文：上已遣奥也、子元等，谓宰臣曰：海陵时，契丹人尤被信任，终为叛乱，群牧使鹤寿、驸马都尉赛一、昭武大将军术鲁古、金吾卫上将军蒲都皆被害。
现代文：皇帝派遣了纥石烈奥也、移剌子元等，又对宰臣说：海陵王时，契丹人尤其被信任，最后他们叛乱，群牧使鹤寿、驸马都尉赛一、昭武大将军术鲁古、金吾卫上将军蒲都都被杀害。

古文：赛一等皆功臣之后，在官时未尝与契丹有怨，彼之野心，亦足见也。
现代文：赛一等都是功臣的后代，做官时不曾与契丹有怨恨，他们的野心，足可以显现。

古文：安礼对曰：圣主溥爱天下，子育万国，不宜有分别。
现代文：唐括安礼回答说：圣主广爱天下，养育万国，不应有分别。

古文：上曰：朕非有分别，但善善恶恶，所以为治。
现代文：皇帝说：朕不是有分别，只是善善恶恶，所以能治理好。

古文：异时或有边衅，契丹岂肯与我一心也哉。
现代文：以后的日子边疆或者有灾祸，契丹难道会同我们一心？

古文：他日，上又曰：荐举，大臣之职。
现代文：他日，皇帝又说：推荐人才是大臣的职责。

古文：外官五品犹得举人，宰相无所举，何也？
现代文：朝廷外面五品的官员尚且还推荐人才，宰相却没有推荐，什么原因？

古文：安礼对曰：孔子称才难。贤人君子，世不多有。
现代文：唐括安礼回答说：孔子称推荐人才很困难，贤人君子，世上不多。

古文：陛下必欲得人，当广取士之路，区别器使之，斯得人矣。
现代文：陛下一定想得到人才，应当广开发现人才之路，区别才能的长短而器重使用他们，这样就能得到人才。

古文：奉职皆阀阅子孙，朕所知识，有资考出身月日。
现代文：奉职者都是有权势有地位人的子孙，朕要知道他们有资格考出身的年月。

古文：亲军不以门第收补，无荫者不至武义不得出职。但以女直人有超迁官资，故出职反在奉职上。
现代文：亲军不能以门第来招人，没有荫庇特权的人不到武义不得出职，只是认为女真人有升迁做官的资格，所以出职反而在奉职之上。

古文：天下一家，独女直有超迁格，何也？
现代文：天下一家，唯独女真人有升迁做官的资格，什么原因？

古文：安礼对曰：祖宗以来立此格，恐难辄改。
现代文：唐括安礼回答说：这是祖宗们立下的规矩，恐怕很难立即改变。

古文：转左丞，与右丞蒲察通同日拜，上谓之曰：朕今年五十有五，若过六十，必倦于政事。
现代文：唐括安礼转任左丞，与右丞蒲察通同日被任命，皇帝对他说：我今年五十五岁，如果过了六十岁，对政事一定会厌倦。

古文：宜及朕之康强，凡女直猛安谋克当修举政事，改定法令。
现代文：应该趁着朕身强健康时，凡是女真猛安谋克应当研习政事，修改重定法令。

古文：宗族中鲜有及朕之寿者，朕颇习女直旧风，子孙岂能知之，况政事乎。
现代文：宗族中很少有人达到朕这样的寿限，朕很熟悉女真的旧俗，子孙怎么能知道它，况且是政事，你们应该了解朕的意思。

古文：卿等宜悉此意。上又曰：大理寺事多留滞，宰执不督责之，何也？
现代文：皇帝又说：大理寺的政事大多积压滞留，宰执不督察斥责他，为什么？

古文：安礼对曰：案牍疑难者旧例给限。
现代文：唐括安礼回答说：很棘手的文书旧例是给以期限完成。

古文：上曰：旧例是邪非邪，今不究其事，辄给以限邪？
现代文：皇帝说：旧例是是是非，今天不加以考虑，就给你们期限吗？

古文：参政移剌道曰：臣在大理时，未尝有滞事。
现代文：参政移剌道说：我在大理寺时，未曾有滞留的事情。

古文：上曰：卿在大理无滞事，为宰执而不能检治，何也？
现代文：皇帝说：你在大理寺时没有滞留的事，如今作为宰执却不能检查治理，为什么？

古文：道无以对而退。
现代文：移剌道无言以对而退。

古文：上问宰臣曰：御史台官，亦与亲知往来否？
现代文：皇帝问宰臣说：御史台官，也与亲族朋友往来吗？

古文：皆曰：往来殊少。
现代文：宰臣们都说：很少往来。

古文：上曰：台官当尽绝人事。
现代文：皇帝说：御史台官应当全部断绝人事关系。

古文：谏官、记注官与闻议论，亦不可与人游从。
现代文：谏官、记注官耳闻目睹重大国策的议定，也不可以同人交往。

古文：安礼对曰：亲知之间，恐不可尽绝也。
现代文：唐括安礼回答说：亲族朋友之间，恐怕不可能全部断绝来往。

古文：上曰：职任如是，何恤人之言。
现代文：皇帝说：职责所限，何必担忧别人怎么说。

古文：进拜平章政事，封芮国公，授世袭谋克。
现代文：唐括安礼进升平章政事，封为芮国公，授予世袭谋克。

古文：上谕安礼，前代史书详备，今祖宗实录太简略。
现代文：世宗皇帝告诉唐括安礼，以前朝代的史书很详细完备，今天我们对祖宗的实录太简略。

古文：对曰：前代史皆成书，有帝纪、列传。
现代文：唐括安礼回答说：以前朝代的历史都已成书，有帝纪、列传。

古文：他日修史时，亦有帝纪、列传，其详自见于列传也。
现代文：他日修史时，也有帝纪、列传，其详细程度可在列传中表现。

古文：安礼尝议科目，言于上曰：臣观近日士人不以策论为意。今若诗赋策论各场考试，文理俱优者为中选，以时务策观其器识，庶得人也。
现代文：唐括安礼曾经议论过科举考试科目，他对皇帝说：我观察现代的读书人不把策略当回事，今天如果把诗、赋、策略都安排场次考试，文理都优秀的人作为中选人，再考察他们对时事的认识，可能会得到人才。

古文：上谓宰臣曰：赏有功不可缓，缓赏无以劝善。
现代文：皇帝对宰臣说：赏奖有功的人不能拖延，拖延奖赏不能勉励他们的斗志。

古文：安礼对曰：古所谓赏不逾时者，正谓此也。
现代文：唐括安礼回答说：古代所谓的奖赏不能超过时间，说的正是这种情况。

古文：二十一年，拜右丞相，进封申国公，固辞曰：臣备位宰相，无补于国家，夙夜忧惧，惟恐得罪，上负陛下，下负百姓。
现代文：大定二十一年，唐括安礼官拜右丞相，进封申国公，他坚持推辞说：我在宰相位上，对国家没有帮助，整夜担忧害怕，惟恐有罪，上负陛下，下负百姓。

古文：臣实不敢受丞相位，惟陛下择贤于臣者用之。
现代文：我实在不敢接受丞相的职位，请陛下选择贤臣任用。

古文：上曰：朕知卿正直，与左丞相习显无异。
现代文：皇帝说：我知道你正直，与左丞相习显没有两样。

古文：且练习政事，无出卿之右者。
现代文：且熟悉政事，没有人比你的才能强。

古文：其毋多让。
现代文：你不要谦让。

古文：安礼顿首谢。
现代文：唐括安礼叩头致谢。

古文：登进士第，调五台主簿，累除为尚书省令史，除大理丞，历左司都事，同知中都转运使事，太府监。
现代文：进士及第，调升五台主簿，屡次升迁被授予尚书省令史，任大理丞，历任左司都事、同知中都转运使事、太府监等职。

古文：是时，海陵谋伐宋，子平使还，入见，海陵问江左事，且曰：苏州与大名孰优？
现代文：这时，海陵王正在图谋攻打宋朝，魏子平出使宋朝回来后，入朝拜见海陵王，海陵王问他江左的事情，且说：苏州与大名哪一个城市更好？

古文：子平对曰：江、湖地卑湿，夏服蕉葛，犹不堪暑，安得与大名比也。
现代文：魏子平回答说：长江、太湖地势低凹潮湿，夏天穿焦麻、葛做的衣服犹不能抵抗炎热，怎么能同大名相比。

古文：海陵不悦。
现代文：海陵王不高兴。

古文：世宗即位，除户部侍郎。
现代文：金世宗即皇帝位，魏子平任户部侍郎。

古文：大定二年，丞相仆散忠义伐宋，置元帅府于南京，子平掌馈运，给金牌一、银牌六，粮道给办。
现代文：大定二年，丞相仆散忠义攻打宋朝，在南京设置元帅府，魏子平掌管钱粮运输，被授予金牌一枚、银牌六枚，负责粮草供应。

古文：进户部尚书。
现代文：魏子平进升为户部尚书。

古文：六年，复为贺宋主生日使，上曰：使宋无再往者，卿昔年供河南军储有劳，用此优卿耳。
现代文：大定六年，又任贺宋主生日使，皇帝说：出使宋朝的人没有第二次再去的。你以前供应河南军事物资有功劳，这次是优待你。

古文：久之，拜参知政事。
现代文：很久以后，魏子平官拜参知政事。

古文：上问子平曰：古者税什一而民足，今百一而民不足，何也？
现代文：皇帝问魏子平说：以前收十分之一的税而百姓富足，现在收百分之一的税百姓反而不富足，为什么？

古文：子平对曰：什一取其公田之入，今无公田而税其私田，为法不同。
现代文：魏子平回答说：十分之一的税是从公田收入中提取的，现在没有公田而从私田中收税，做法不同。

古文：古有一易再易之田，中田一年荒而不种，下田二年荒而不种。
现代文：以往有第一次整田第二次整田，中等田一年荒芜不种，下等田二年荒芜不种。

古文：今乃一切与上田均税之，此民所以困也。
现代文：现在一切都按上等田征税，这是百姓贫困的原因。

古文：上又问曰：戍卒逋亡物故，今按物力高者补之，可乎？
现代文：皇帝又问：戍边士卒逃跑死亡，今天用物力雄厚的人补充，可以吗？

古文：对曰：富家子弟騃懦不可用，守戍岁时求索无厌，家产随坏。
现代文：魏子平回答说：富家子弟愚笨懦弱不可以使用，戍边时无厌地求取，家产随即衰败。

古文：若按物力多寡赋之，募材勇骑射之士，不足则调兵家子弟补之，庶几官收实用，人无失职之患。
现代文：如果按物力的多少征赋，招募勇敢善骑射的人，不够就调兵家子弟补充，那么官府就会收到实效，也不用担忧他失职。

古文：海州捕贼八十余人，贼首海州人，其兄今为宋之军官。
现代文：海州逮捕了八十多个盗贼，盗贼头是海州人，其兄现在宋朝做军官。

古文：上闻之，谓宰相曰：宋之和好，恐不能久，其宿、泗间汉军，以女直军代之。
现代文：皇帝听说此事，对宰相说：宋朝同我们和好可能不会长久，宿、泗两地之间的汉人军队，用女真军队代替它。

古文：子平曰：誓书称沿边州城，除自来合设置射粮军数并巡尉外，更不得屯军守戍。
现代文：魏子平说：盟约说沿边疆的州城，除双方合设置射粮军数并巡尉外，不得驻军守卫。

古文：上曰：此更代之，非增戍也。
现代文：皇帝说：这是代替它，不是增兵戍守。

古文：上曰：前日令内任官六品以上，外任五品以上，并举所知。
现代文：皇帝说：前日令内任官六品以上、外任官五品以上，一同推荐所了解的人。

古文：子平曰：请令当举之官，每任须举一人。
现代文：魏子平说：请命令应当推荐的官，每任必须推荐一人。

古文：泽州刺史刘德裕、祁州刺史斜哥、沧州同知讹里也、易州同知讹里剌、楚丘县令刘春哥以赃污抵罪，上欲诏示中外，丞相守道以为不可，上以问子平曰：卿意何如？
现代文：泽州刺史刘德裕、祁州刺史斜哥、沧州同知讹里也、易州同知讹里剌、楚丘县令刘春哥因为贪赃犯罪，皇帝想把此事公布出去，丞相守道认为不可以，皇帝因此问魏子平说：你的意下如何？

古文：子平曰：臣闻惩一戒百，陛下固宜行之。
现代文：魏子平说：我听说惩一儆百，陛下应该那样做。

古文：遂降诏焉。
现代文：于是降下了诏示。

古文：宋人于襄阳汉江上造舟为浮梁三，南京统军司闻而奏之，上问宰臣曰：卿等度之，以为何如？
现代文：宋朝人在襄阳汉江上打造船只修了三座浮桥，南京统军司听说此事，上奏了朝廷，世宗皇帝问宰臣说：你们猜猜，宋人为什么这样做？

古文：子平曰：臣闻襄阳薪刍，皆于江北取之，殆为此也。
现代文：魏子平说：我听说襄阳用的薪柴和牧草，都是从江北取得的，他们的行为大概是为此。

古文：上曰：朕与卿等治天下，当治其未然。及其有事，然后治之，则亦晚矣。
现代文：皇帝说：朕与你们坐天下，应当治理防患于未然，等到有事后再去治理，那就为时已晚。

古文：河南统军使宗叙求入见奏边事，上使修起居注粘割斡特剌就问状。
现代文：河南统军使宗叙请求入朝上奏边关的事，皇帝派修起居注粘割斡特剌前去询问情况。

古文：宗叙言：得边报及宋来归者言，宋国调兵募民，运粮饷，完城郭，造战船浮桥，兵马移屯江北。
现代文：宗叙说：得到边关的报告以及宋朝前来投降的人说，宋国调兵招募百姓，运粮饷，修复城郭，造战船修浮桥，兵马移驻长江北岸。

古文：自和议后即罢制置司，今复置矣。
现代文：自两国和议后宋废除了制置司，今天又设置它。

古文：商、虢、海州皆有奸人出没，此不可不备。
现代文：商、虢、海州等都有奸人出没，这不可不防。

古文：尝报枢密院，彼视以为文移，故欲入见言之。
现代文：曾把此事上报枢密院，他们把它看作文移，所以想进朝面奏皇上。

古文：斡特剌召凡言边事者诘问，皆无实状，行至境上，问知襄阳浮桥乃樵采之路，如子平策。
现代文：粘割斡特剌召见谈及边关之事的人询问，都说没有这种情况，等到边境上，问后知道襄阳浮桥是伐樵之路，像魏子平推测的。

古文：诏凡妄说边关兵事者徒二年，告人得实，赏钱五百贯。
现代文：皇帝下诏凡是胡乱说边关兵事的人判二年徒刑，上告的情况属实的，赏五百贯钱。

古文：上问宰臣曰：祭宗庙用牛。
现代文：皇帝问宰臣说：祭祀宗庙需要用牛。

古文：牛尽力稼穑有功于人，杀之何如？
现代文：牛尽力稼穑对人有功，为什么要杀了它？

古文：子平对曰：惟天地宗庙用之，所以异大祀之礼也。
现代文：魏子平回答说：只有天地宗庙用它，这就是大祭祀礼节的不同之处。大定十一年，魏子平罢免别职任南京留守，不久退休。

古文：二十六年，薨于家。
现代文：大定二十六年，在家中逝世。

古文：天会三年，为枢密院令史，除平州观察判官。
现代文：天会三年，为金朝枢密院令史，授职为平州观察判官。

古文：天眷初，选入元帅府备任使，承制除归德少尹，充行台吏、礼部郎中，入为户部员外郎、郎中。
现代文：天眷初年，选拔进元帅府做备任使，按规定被授为归德少尹，充行台吏、礼部郎中，进朝为户部员外郎、郎中。

古文：韩企先为相，拔擢一时贤能，皆置机要，浩与田珏皆在尚书省，珏为吏部侍郎，浩为左司员外郎。
现代文：韩企先做丞相时，选拔提升当时的贤能人才后，都把他们放置在机要处，孟浩与田珏都在尚书省，田珏为吏部侍郎，孟浩为左司员外郎。

古文：既典选，善铨量人物，分别贤否，所引用皆君子。
现代文：选择人才后，衡量考核人才，区分贤与不贤，所推荐使用的人都是君子。

古文：而蔡松年、曹望之、许霖皆小人，求与珏相结，珏薄其为人拒之。
现代文：然而蔡松年、曹望之、许霖都是小人，他们请求与田珏相互结交，田珏轻视他们的为人而拒绝了他们。

古文：松年，蔡靖子。靖将兵不能守燕山，终败宋国，珏颇以此讥斥松年，松年初事宗弼于行台省，以微巧得宗弼意，宗弼当国，引为刑部员外郎。
现代文：蔡松年是蔡靖的儿子，蔡靖带兵没能守住燕山，最后被宋朝打败，田珏常用此事讥讽蔡松年。蔡松年跟随宗弼在行台省做事，他用小花招博得了完颜宗弼的满意，完颜宗弼掌握国政，推荐他做刑部员外郎。

古文：望之为尚书省都事，霖为省令史。
现代文：曹望之做尚书省都事，许霖做省令史。

古文：皆怨珏等，时时毁短之于宗弼，凡与珏善者皆指以为朋党。
现代文：他们都怨恨田珏等人，常常在宗弼面前诋毁田珏他们，凡是与田珏关系好的人都说他们在拉帮结党。

古文：韩企先疾病，宗弼往问之，是日，珏在企先所，闻宗弼至，知其恶己，乃自屏以避。
现代文：韩企先有病，完颜宗弼前去看望问候，这天，田珏在韩企先那里，听说宗弼来了，知道他讨厌自己，于是躲避在屏风后面。

古文：宗弼曰：丞相年老且疾病，谁可继丞相者？
现代文：完颜宗弼说：丞相年老且有病，谁可做丞相继承人？

古文：企先举珏，而宗弼先入松年谮言，谓企先曰：此辈可诛。
现代文：韩企先推荐田珏，而完颜宗弼以前听过蔡松年说田珏的谗言，他对韩企先说：这个人可以杀了他。

古文：珏闻流汗浃背。
现代文：田珏听到后冷汗涔涔。

古文：企先薨，珏出为横海军节度使。
现代文：韩企先去世，田珏离朝任横海军节度使。

古文：许霖在省典覃恩，行台省工部员外郎张子周素与珏有怨，以事至京师，微知夷鉴覃恩事，嗾许霖发之，樉以专擅朝政。
现代文：许霖在省掌管覃恩，行台省工部员外郎张子恩平素与田珏有怨恨，因为有事到京城，稍微了解龚夷鉴覃恩的事，就怂恿许霖告发他，诋毁他专权朝政。

古文：诏狱鞫之，拟珏与奚毅、邢具瞻、王植、高凤庭、王效、赵益兴、龚夷鉴死，其妻子及所往来孟浩等三十四人皆徙海上，仍不以赦原。
现代文：皇帝诏令审讯这件官司，拟定杀死田珏、奚毅、邢具瞻、王植、高凤庭、王效、赵益兴、龚夷鉴，他们的妻子儿子及同其往来的孟浩等三十四人都迁到海上，仍不给赦免。

古文：天下冤之。
现代文：天下人为他们抱冤。

古文：世宗在熙宗时，知田珏党事皆松年等构成之。
现代文：金世宗在熙宗执政的时候，知道田珏结党的事都是蔡松年等人编造成的。

古文：而浩等三十二人遇天德赦令还乡里，多物故，惟浩与珏兄谷、王补、冯煦、王中安在。
现代文：当孟浩等三十二人幸遇天德年间大赦，让他们返回乡里时，他们大多已死，只有孟浩与田珏的哥哥田谷及王补、冯煦、王中安还活着。

古文：大定二年，召见，复官爵。
现代文：大定二年，孟浩等被召见，恢复官爵。

古文：浩为侍御史，谷为大理丞，补为工部员外郎，煦为兵部主事，中安知火山军事，而浩寻复为右司员外郎。
现代文：孟浩为侍御史，田谷为大理丞，王补为工部员外郎，冯煦为兵部主事，王中安为知火山军事，不久孟浩又为右司员外郎。

古文：浩笃实，遇事辄言，无所隐。
现代文：孟浩诚实，遇事敢说，不隐瞒。

古文：上嘉其忠，每对大臣称之。
现代文：皇帝很赞赏他的忠实，常常在大臣们面前称赞他。

古文：有疾，求外补，除祁州刺史，致仕，归。
现代文：孟浩有病，请求到外面做官，授予祁州刺史，后退休回家。

古文：七年，起为御史中丞，而浩已年老，世宗以不次用之，再阅月，拜参知政事。
现代文：大定七年，起用他为御史中丞，而孟浩年纪已大，金世宗破格提拔任用他，又过一个月，授予他参知政事。

古文：故事，无自中丞拜执政者，浩辞曰：不次之恩，非臣所敢当。
现代文：按过去的先例，没有从中丞直接授职为执政的人，孟浩推辞说：破格提拔之恩，不是我敢担当的。

古文：上曰：卿自刺史致仕，除中丞，国家用人，岂拘阶次？
现代文：皇帝说：你自刺史退休，被授予中丞，国家用人，难道还拘束于等级。

古文：卿公正忠勤，虽年高犹可宣力数年，朕思之久矣。
现代文：你公正忠诚勤勉，虽然年纪大还可以出力几年，我考虑已经很久了。

古文：世宗敕有司东宫凉楼增建殿位，浩谏曰：皇太子义兼臣子，若所居与至尊宫室相侔，恐制度未宜，固宜示以俭德。
现代文：金世宗告诫有司在东宫凉楼增建殿位，孟浩劝谏说：皇太子又是臣子，如果他住的与至尊宫室相同，恐怕不合制度，因此应该勤俭为德。

古文：遂罢其役，因谓太子曰：朕思汉文纯俭，心常慕之，汝亦可以为则也。
现代文：于是停止了基建，因此对太子说：朕想汉文纯俭，心中常慕，你也可以以此为准则。

古文：未几，皇太子生日，上宴群臣于东宫，以大玉杓、黄金五百两赐丞相志宁，顾谓群臣曰：卿等能立功，朕亦褒赏如此。
现代文：不久，皇太子过生日，皇帝在东宫大宴群臣，用大玉杓、五百两黄金赐给丞相纥石烈志宁，并环顾群臣说：你们能立功，朕也这样褒赏你们。

古文：又曰：参政孟浩公正敢言，自中丞为执政。
现代文：又说：参政孟浩公正敢言，从中丞一下提为执政。

古文：卿等能如是，朕亦不次用之。
现代文：你们能这样，朕也破格提拔任用你们。

古文：世宗尝曰：女直本尚纯朴，今之风俗，日薄一日，朕甚悯焉。
现代文：金世宗曾经说：女真原本崇尚纯朴，今天的风俗一天不如一天厚淳，朕很忧愁。

古文：浩对曰：臣四十年前在会宁，当时风俗与今日不同，诚如圣训。
现代文：孟浩回答说：我四十年前在会宁，当时风俗与今天不同，正像圣上训释。

古文：上曰：卿旧人，固知之。
现代文：皇帝说：你是旧时人，所以知道。

古文：上谓宰臣曰：宋前废帝呼其叔湘东王为猪王，食之以牢，纳之泥中，以为戏笑。
现代文：皇帝对宰臣说：宋朝前废帝叫他叔叔湘东王为猪王，让他在栏圈中吃饭，作为戏笑。

古文：海陵以近习掌记注，记注不明，当时行事，实录不载，众人共知之者求访书之。
现代文：海陵王用亲信掌管记注，记注写的不清楚，当时的行动大事，实录不记载，大家都知道的要询问写上它。

古文：浩对曰：良史直笔，君举必书。
现代文：孟浩回答说：良史直笔，君主的行动要写上。

古文：帝王不自观史，记注之臣乃得尽其直笔。
现代文：帝王自己不看史，记注官才能都写下它。

古文：浩复奏曰：历古以来，不明赏罚而能治者，未之闻也。
现代文：孟浩又奏说：自古以来，不明确奖赏惩罚而能治理好的，没有听说过。

古文：国家赏善罚恶，盖亦多矣，而天下莫能知。
现代文：国家奖赏好的惩罚恶的，大概也很多，而天下人不知道。

古文：乞自今凡赏功罚罪，皆具事状颁告之，使君子知劝以迁善，小人知惧以自警。
现代文：请求从今开始凡是赏功罚罪，都把事情公布出去，使大臣们知道勤勉而努力工作，小人知道害怕而警惕。

古文：进尚书右丞，兼太子少傅。
现代文：孟浩进升为尚书右丞，兼太子少傅。

古文：罢为真定尹，上曰：卿年虽老，精神不衰，善治军民，毋遽言退。
现代文：后罢此职而任真定尹，金世宗皇帝说：你年纪虽然大了，精神却还很好，又善于管理军民，不要急忙说退。

古文：以通犀带赐之。
现代文：皇帝用通犀带赐给他。

古文：十三年，薨。
现代文：大定十三年，孟浩死去。

古文：田谷自大理丞累官同知中京留守，终于利涉军节度使。
现代文：田珏从大理丞直升为同知中京留守，最后官为利涉军节度使。

古文：二十九年，章宗诏尚书省曰：故吏部侍郎田珏等皆中正之士，小人以朋党陷之，由是得罪。
现代文：大定二十九年，金章宗下诏尚书省说：已故吏部侍郎田珏等人都是中正之士，小人用拉朋结党的罪名陷害他们，所以被判罪。

古文：世宗用孟浩为右丞，当时在者俱已用之，亡者未加追复，其议以闻。
现代文：金世宗用孟浩做右丞，当时还健在的人都任用了，但死去的人却没有加以追复原职，这个主张让大家知道。

古文：张汝霖奏曰：珏专权树党，先朝已正罪名，莫不称当。
现代文：张汝霖上奏说：田珏专权结党，先朝已经判定了他的罪名，没有人不说罪定的很恰当。

古文：今追赠官爵，恐无惩劝。
现代文：今天追赠他们官爵，恐怕不能惩恶扬善。

古文：汝霖先朝大臣，尝与顾命，上初即位，不肯辄逆其意，谓之曰：卿既以为不可，姑置之。
现代文：张汝霖是先朝的大臣，曾经参与那次案子的审判，金章宗又刚即皇帝位，不肯逆他的意思，对他说：你既然是为了天下，姑且把此事放下。

古文：先帝知珏等无罪，录用生存之人，有擢至宰执者，其次有为节度、防御、刺史者。
现代文：先帝知道田珏等人无罪，录用了活着的人，有的提拔到宰执，有的做了节度、防御、刺史。

古文：其死者犹未追复，子孙犹在编户，朕甚悯焉。
现代文：那些死去的人还没有追复原职，其子孙也还在编户，朕很怜悯他们。

古文：惟旌贤显善，无间存没，宜推先帝所以褒录忠直之意，并加恩恤，以励风俗。
现代文：为了表彰贤的传扬好的，应该推广先帝的褒扬忠直之意，并增加恩惠体恤，用以劝励风俗。

古文：据田珏一起人除已叙用外，但未经任用身死，并与复旧官爵。
现代文：除田珏等一些人被任用外，没有任用的死去的，一起官爵复原职。

古文：其子孙当时已有官职，以父祖坐党因而削除者，亦与追复。
现代文：他们的子孙当时已经有官职的，因为父亲祖父连坐结党案被判撤职的，也一起追复。

古文：应合追复爵位人等子孙不及荫叙者，亦皆量与恩例。
现代文：应当追复爵位的人及其子孙没有受到荫恩的，也按惯例给与他们。

古文：自幼勤学，夏夜读书，往往达旦，母葛氏常灭烛止之。
现代文：他从小勤奋学习，夏天夜里读书常常通宵达旦，他的母亲葛氏经常熄灭蜡烛阻止他学习。

古文：天眷二年，擢进士第，调平遥县主簿，迁望都、绛县令。
现代文：天眷元年，梁肃选拔为进士第，调任平遥县主簿，升为望都、绛县令。

古文：以廉，入为尚书省令史。
现代文：他廉洁奉公，进朝任尚书省令史。

古文：除定海军节度副使，改中都警巡使，迁山东西路转运副使。
现代文：后他被授予定海军节度副使，改任中都警巡使，升为山东西路转运副使。

古文：营治汴宫，肃分护役事。
现代文：建造汴京宫殿时，梁肃分管工程建设。

古文：摄大名少尹。
现代文：代理大名少尹。

古文：正隆末，境内盗起，驱百姓平人陷贼中不能自辨者数千人，皆系大名狱。
现代文：正隆末年，国内发生盗贼作乱，几千名百姓平民被驱赶到盗贼中不能分辨，都被囚禁在大名的狱中。

古文：肃到官，考验得其情谳，出者十八九。
现代文：梁肃到任后，调查审讯了情况，十分之八九的都被放了出来。

古文：大定二年，宛平赵植上书曰：顷者，正隆任用阉寺，少府少监兼上林署令胡守忠因缘巧幸，规取民利。
现代文：大定二年，宛平赵植上书说：不久前，正隆年间任用宦官，少府少监兼上林署令胡守忠因为巧言得宠，且巧取民利。

古文：前蓟州刺史完颜守道、前中都警巡使梁肃，勤恪清廉，愿加进擢。
现代文：前蓟州刺史完颜守道、前中都警巡使梁肃，勤勤恳恳清正廉洁，希望得到提升。

古文：于是守忠落少监，守道自滨州刺史召为谏议大夫，肃中都转运副使改大兴少尹。
现代文：于是胡守忠被降去少监职，完颜守道从滨州刺史召为谏议大夫，梁肃由中都转运副使改任大兴少尹。

古文：肃上疏言：方今用度不足，非但边兵耗费而已。
现代文：梁肃上奏说：今天国家开支不富足，这不仅仅是戍边军队的耗费。

古文：吏部以常调除漕司僚佐，皆年老资高者为之，类不称职。
现代文：吏部授予的漕司官员，都是年老资高的人，他们大多不称职。

古文：臣谓凡军功、进士诸科、门荫人，知钱谷利害，能使国用饶足而不伤民者，许上书自言。
现代文：我认为凡是有军功、考取进士各科、享受荫恩的人，知道金钱粮食的利害关系，能使国家开支宽裕而不损害人民的人，允许他们上书陈述建议。

古文：就择其可用，授以职事。
现代文：然后择其善者而用，授予他们职务。

古文：每五年委吏部通校有无水旱屯兵，视其增耗而黜陟之。
现代文：每五年委托吏部通报比较他们任职期间辖区内有无水旱兵灾，视其增值与消耗而罢免提升他们。

古文：自汉武帝用桑弘羊始立榷酤法，民间粟麦岁为酒所耗者十常二三。
现代文：自从汉武帝用桑弘羊开始建立榷酤法，每年民间粮食有十分之三被耗费掉。

古文：宜禁天下酒曲，自京师及州郡官务，仍旧不得酤贩出城。
现代文：应该禁止天下酒的生产，从京城到州郡的官府，仍旧不能买卖酒出城。

古文：其县镇乡村，权行停止。
现代文：县镇乡村，权且停止买卖酒。

古文：三年，坐捕蝗不如期，贬川州刺史，削官一阶，解职。
现代文：大定三年，梁肃因为不能按期捕杀蝗虫，贬为川州刺史，降职一级，解除职务。

古文：上御便殿，召左谏议大夫奚吁、翰林待制刘仲诲，秘书少监移剌子敬，访问古今事。
现代文：金世宗皇帝驾御便殿，诏令左谏议大夫奚吁、翰林待制刘仲诲、秘书少监移剌子敬，询问古今大事。

古文：少间，吁从容请曰：梁肃材可惜，解职太重。
现代文：一会儿，奚吁从容请求说：梁肃是个人才应当爱惜，解职惩罚太重。

古文：乃除河北东路转运副使。
现代文：于是授予梁肃为河北东路转运副使。

古文：是时，窝斡乱后，兵食不足，诏肃措置沿边兵食。
现代文：此时，移剌窝斡叛乱刚平定，军队粮食紧张，皇帝诏令梁肃筹措军队的粮食。

古文：移牒肇州、北京、广宁盐场，许民以米易盐，兵民皆得其利。
现代文：梁肃下文书给肇州、北京、广宁盐场，允许人民用米换盐，军队人民都得利。

古文：四年，通检东平、大名两路户籍物力，称其平允。
现代文：大定四年，检查东平、大名两路住户的物力，一致称赞此两路的住户物力平均。

古文：他使者所至皆以苛刻增益为功，百姓诉苦之。
现代文：而其他地方则用苛刻的手段增加物力作为功劳，老百姓都诉苦。

古文：朝廷敕诸路以东平、大名通检为准，于是始定。
现代文：朝廷下令各路都以东平、大名作为标准，于是此事才算安定下来。

古文：七年，父忧去官。
现代文：大定七年，梁肃父亲去世他辞官服孝。

古文：起复都水监。
现代文：再次出任时为都水监。

古文：河决李固，诏肃视之，还奏：决河水六分，旧河水四分。
现代文：黄河在李固渡决口，皇帝金世宗诏令梁肃前去视察，回朝后他上奏：决口的那条河道有六分水，旧河道有四分水。

古文：今障塞决河，复故道为一，再决而南则南京忧，再决而北则山东、河北皆可忧。
现代文：现在是河道阻碍导致决口，把旧河道修复，第二次决口南面的南京就很危险，第三次决口北面的山东、河北都很危险。

古文：不若止于李固南筑堤，使两河分流，以杀水势便。
现代文：不如在李固渡南修一道大堤，使两条河道分流，以减缓水势。

古文：改大理卿。
现代文：梁肃改任大理卿。

古文：尚辇局本把石抹阿里哥与钉铰匠陈外儿共盗宫中造车银钉叶，肃以阿里哥监临，当首坐。
现代文：尚辇局本把石抹阿里哥，与钉铰匠陈外儿，共同盗窃宫中造车银钉叶。梁肃认为石抹阿里哥是监工，应当是首犯。

古文：他寺官以陈外儿为首，抵死。
现代文：其他官认为陈外儿是首犯，用他抵偿死罪。

古文：上曰：罪疑惟轻，各免死，徒五年，除名。
现代文：金世宗皇帝说：罪行不重，都免死，判五年徒刑，官府除名。

古文：于时，东京久不治，上自择肃为同知东京留守事。
现代文：在那时，东京很长时间没有治理好，皇帝亲自选拔梁肃为同知东京留守事。

古文：迁中都都转运使，转吏部尚书。
现代文：梁肃升为中都转运使，转为吏部尚书。

古文：上疏论台谏，其大旨谓：台官自大夫至监察，谏官自大夫至拾遗，陛下宜亲择，不可委之宰相，恐树私恩，塞言路也。
现代文：梁肃上奏讨论台谏，其大意是：台官从大夫到监察，谏官从大夫到拾遗，陛下应该亲自选拔，不可以把此事委托给宰相，那样恐怕会树起私怨，阻塞言论自由。

古文：复请奴婢不得服罗，上曰：近已禁奴婢服明金矣，可渐行之。
现代文：梁肃又请求皇帝说奴婢不得穿丝织衣服，皇帝金世宗说：近来已经禁止奴婢穿明金了，对此可逐渐实行。

古文：肃举同安主簿高旭，除平阳酒使，肃奏曰：明君用人，必器使之。
现代文：梁肃推荐同安主簿高旭，高旭被授予平阳酒使，梁肃上奏说：明君用人，一定量才使用。

古文：旭儒士，优于治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也。
现代文：高旭是个儒士，擅长治理百姓，如果使他管理经营酒，不是他的能力。

古文：改刑部尚书。
现代文：改任梁肃为刑部尚书。

古文：宋主屡请免立受国书之仪，世宗不从。
现代文：宋朝君主多次请求免去设立接受国书的仪礼，金世宗不同意。

古文：及大兴尹璋为十四年正旦使，宋主使人就馆夺其书，而重赂之。
现代文：等到大兴尹完颜璋为十四年正旦使，宋朝君主派人在靠近宾馆的地方抢去了他的文书，然后又重重贿赂他。

古文：璋还，杖一百五十，除名。
现代文：完颜璋回去，被打一百五十下，官府除名。

古文：以肃为宋国详问使。
现代文：任梁肃为宋国详问使。

古文：肃至宋，宋主一一如约，立接国书。
现代文：梁肃到宋朝，宋朝君主一一如约，立接国书。

古文：肃还，附书谢。
现代文：梁肃准备回金朝，宋让他捎信致谢。

古文：肃还至泗州，先遣都管赵王府长史驼满蒲马入奏。
现代文：梁肃回到泗州，先派都管赵王府长史礥满蒲马进朝入奏。

古文：世宗大喜，欲以肃为执政，左丞相良弼曰：梁肃可相，但使宋还即为之，宋人自此轻我矣。
现代文：金世宗很高兴，想任梁肃为执政，左丞相良弼说：梁肃才能完全可以做相，但只刚刚出使宋朝回来就任命他，宋朝人从此会小看我们。

古文：久之，为济南尹，上疏曰：刑罚世轻世重，自汉文除肉刑，罪至徒者带鐐居役，岁满释之，家无兼丁者，加杖准徒。
现代文：很久以后，梁肃为济南尹，他上奏说：刑罚时轻时重，自从汉文帝除掉摧残人肉体的刑罚，犯罪达到判刑的人带镣服刑，期满释放，家里没有成年男子，加倍打他。

古文：今取辽季之法，徒一年者杖一百，是一罪二刑也，刑罚之重，于斯为甚。
现代文：现在借鉴辽末的法律，判刑一年的人再打一百下，这是一罪两次惩罚，刑罚之重，这表现的最甚。

古文：今太平日久，当用中典，有司犹用重法，臣实痛之。
现代文：现在太平日子应当用中等刑法，有司还用重刑法，我实在痛心。

古文：未几，致仕，起复彰德军节度使，召拜参知政事。上谓侍臣曰：梁肃以治入异等，遂至大任，廉吏亦可以劝矣。
现代文：不久，梁肃退休。出山后又为彰德军节度使，授予参知政事，金世宗皇帝对侍臣说：梁肃因为管理人很优异，于是被重用，廉吏也可以勉励。

古文：肃奏：汉之羽林，皆通《孝经》。今之亲军，即汉之羽林也。
现代文：梁肃上奏说：汉人的羽林军，都通晓《孝经》，我们现在的亲军，就是汉人的羽林军。

古文：臣乞每百户赐《孝经》一部，使之教读，庶知臣子之道，其出职也，可知政事。
现代文：我请求每百户赐给一部《孝经》，让他们学习，这样差不多能知道做臣子的道理，出任官职，可知道行政事务。

古文：上曰：善，人之行，莫大于孝，亦由教而后能。
现代文：金世宗皇帝说：好，人的行为，没有比孝更大的，这也是先学习后才知道的。

古文：诏与护卫俱赐焉。
现代文：皇帝金世宗诏令赐赏梁肃和护卫。

古文：复上奏曰：方今斗米三百，人已困饿，以钱难得故也。
现代文：梁肃又上奏说：当今三百斗米，人们仍然困窘饥饿，因为钱难得的缘故。

古文：计天下岁入二千万贯以上，一岁之用余千万。
现代文：计天下每年收入二千万贯以上，一年开支后还剩一千万。

古文：院务坊场及百姓合纳钱者，通减数百万。
现代文：院务坊场及百姓交钱纳税，总共几百万。

古文：院务坊场可折纳谷帛，折支官兵俸给，使钱布散民间，稍稍易得。
现代文：院务坊场可折合交纳粮食和丝织物，以此折合给官兵的俸禄，使钱布散于民间，这很容易做到。

古文：上曰：悬欠院务，许折纳，可也。
现代文：金世宗皇帝说：允许折合交纳，可以。

古文：肃上疏论生财舒用八事。
现代文：梁肃上奏章论生财用人八件事。

古文：一曰罢随司通事；
现代文：一、废去随司通事。

古文：二曰罢酒税司杓栏人；
现代文：二、废去酒税税司杓栏人。

古文：三曰天水郡王本族已无在者，其余皆远族，可罢养济；
现代文：三、天水郡王的本族已经没人了，其余的人都是远族，可免去他的供给。

古文：四曰裁减随司契丹吏员；
现代文：四、裁减随司的契丹官员。

古文：五曰罢榷醋，以利与民；
现代文：五、废除食醋专营，以利人民。

古文：六曰量减盐价，使私盐不行，民不犯法；
现代文：六、适量降低盐价，让私盐卖不出去，这样人民就不会犯法。

古文：七曰随路酒税许折纳诸物；
现代文：七、随路酒税允许折合物质交纳。

古文：八曰今岁大稔，乞广籴粟麦，使钱货流出。
现代文：八、今年大丰收，请求国家广泛收购粮食，让钱物流于社会。

古文：上曰：赵氏养济一事，乃国家美政，不可罢。
现代文：皇帝金世宗说：天水郡王供给一事，是国家的美政，不能废除。

古文：其七事，宰相详议以闻。
现代文：其他七件事，宰相详细议论后再报告给我。

古文：上又曰：朕在位二十余年，鉴海陵之失，屡有改作，亦不免有缪戾者，卿等悉心奏之。
现代文：皇帝金世宗又说：朕在位二十多年，借鉴海陵王皇帝的失败，屡有改革，这也免不了有错误罪过，你们要悉心上奏。

古文：肃论正员官被差，权摄官有公罪，及正员还任，皆准去官勿论，往往其人苟且，不事其事。乞于县令中留十人备差，无差正员官。
现代文：梁肃议论：正员官被差遣，权摄官有公罪，等到正员官还任，都准他们辞官勿论，他们那些人往往苟且，不好好从事他们的事业，请求在县令中留十人备用，不要差遣正员官。

古文：上曰：自今权摄有公罪，正员虽还而本职未替者，勿以去官论之。
现代文：皇帝金世宗说：自今权摄官有公罪，正员官回来后而他的职务未有人代替的，不要让他们辞官。

古文：肃曰：诚如圣旨。
现代文：梁肃说：诚然像你说的。

古文：肃与宰相奏事，既罢，肃跪而言曰：四时畋猎，虽古礼，圣人亦以为戒。
现代文：梁肃与宰相上奏完毕，梁肃跪下说：四季打猎，虽然是古礼，但圣人也引以为戒。

古文：陛下春秋高，属时严寒，驰聘于山林之间。
现代文：陛下年龄大，又是严寒季节，不宜在山林之间驰骋。

古文：法宫燕处，亦足怡神，愿为宗社自重，天下之福也。
现代文：法宫燕处，也足可以怡神，希望陛下为了祖宗的社稷而自重，这是天下的福气。

古文：上曰：朕诸子方壮，使之习武，故时一往尔。
现代文：金世宗皇帝说：朕的儿子都年轻力壮，让他们练武，到时一同前往山林射猎。

古文：同知震武军节度使邓秉钧陈言四事，其一言外多阙官，及循资拟注不得人，上以问宰相张汝弼，曰：循资格行已久，仍旧便。
现代文：同知震武军节度使邓秉钧陈述四件事，其中一件事是说外面多宫阙官府，按照资格有人不该有，皇帝金世宗以此问宰相张汝弼，张说：此事按资格推行已久，仍然按旧例。

古文：肃曰：不然。
现代文：梁肃说：不行。

古文：如亡辽固不足道，其用人之法有仕及四十年无败事，即与节度使，岂必循资哉。
现代文：如果灭亡的辽国固不值得称道，但他们用人的法则做四十年官没有失败的事，即升他为节度使值得称道，难道一定要遵循资格吗？

古文：上曰：仕四十年已衰老。
现代文：皇帝金世宗说：做官做四十年已经衰老了。

古文：察其政绩，善者升之，后政再察之，善又升之，如此可以得人，亦无旷事。
现代文：要观察他的政绩，好的就提升他，再观察他的政绩，好的又提他，如此可以得到人才，也没有空缺的事。

古文：肃曰：诚如圣训。
现代文：梁肃说：正如圣上训诫的那样。

古文：肃论盗贼不息，请无禁兵器。
现代文：梁肃说盗贼不灭，请求不要禁止兵器。

古文：上曰：所在有兵器，其利害如何？
现代文：金世宗皇帝说：所有的地方都有兵器，利害关系怎么样？

古文：肃曰：他路则已，中都一路上农夫听置之，似乎无害。
现代文：梁肃说：其他路就不说了，中都一路上农夫随便搁置它，似乎没有害。

古文：上曰：朕将思之。
现代文：金世宗皇帝说：朕将考虑这件事。

古文：凡使宋者，宋人致礼物，大使金二百两，银二千两，副使半之，币帛杂物称是。
现代文：凡是出使到宋朝的人，宋人都送礼物，大使送二百两黄金、二千两白银，副使减半。

古文：及推排物力，肃自以身为执政，昔尝使宋，所得礼物多，当为庶民率先，乃自增物力六十余贯，论者多之。
现代文：等到展示物力，梁肃自认为身为执政，以前曾出使宋朝，所得礼物多，应当为他人的表率，于是自己再增加物力六十余贯献给国家，议论这件事的人很多。

古文：二十三年，肃请老，上谓宰臣曰：梁肃知无不言，正人也。
现代文：大定二十三年，梁肃请求告老还乡，皇帝金世宗对宰臣说：梁肃知无不言，是个正直的人。

古文：卿等知而不言，朕实鄙之。
现代文：你们却知而不言，朕实在是看不起。

古文：诏以其子汝翼为阁门祗候。
现代文：皇帝下诏任命梁肃的儿子梁汝翼为门祗候。

古文：谥正宪。
现代文：谥号正宪。

古文：曾祖霸哥，同平章事。
现代文：他的曾祖父是霸哥，官做到同平章事。

古文：父拔鲁，准备任使官。
现代文：他的父亲拔鲁，准备任使官。

古文：都统杲克中京，辽主西走，留拔鲁督辎重，已而辎重被掠，拔鲁乃自髡，逃于山林。
现代文：都统杲攻克中京，辽国君主向西逃跑，留下拔鲁督运辎重，不久辎重被掠夺，拔鲁于是自己剃去了头发，逃进山林。

古文：子敬读书好学，皇统间，特进移剌固修《辽史》，辟为掾属。《辽史》成，除同知辽州事。
现代文：子敬读书好学，皇统年间，皇上特地召移剌固进官编撰修订《辽史》，移剌固辟举移剌子敬为掾属，《辽史》编修完毕，子敬被任命为同知辽州事。

古文：旧本厅自有占地，岁入数百贯，州官岁取其课，地主以为例，未尝请辩。
现代文：按旧的规定，本厅自有所属土地，每年收入数百贯钱，州官每年收取税捐，地主们以此为例，不曾请求辩解。

古文：子敬曰：已有公田，何为更取民田。竟不取。
现代文：子敬说：已经有公田，有什么理由再从民田中收取税金？竟然不去收取民田税金。

古文：秩满，郡人请留于行台省，不许。
现代文：子敬任期满了，郡人请求将子敬留在行台省，圣上不允许。

古文：天德三年，入为翰林修撰，迁礼部郎中。
现代文：天德三年，入朝任翰林修撰，迁任礼部郎中。

古文：正隆元年，诸将巡边，诏子敬监战，军帅以战获分将士，亦以遗子敬，子敬不受。
现代文：正隆元年，诸将巡边，皇帝诏令子敬监战，军中元帅拿战利品分给将士，也送给子敬，子敬不接受。

古文：及还，入见，海陵谓之曰：汝家贫而不苟得，不受俘获，朕甚嘉之。
现代文：还朝入见皇上，海陵王对他说：你家贫而不贪利，不接受俘获战利品，朕很是赞赏你。

古文：凡同行官僚所取者，皆没入于官。
现代文：凡是与子敬同行官僚所获取的战利品，都被没收进了官府库中。

古文：其后诏子敬宴赐诸部，谕之曰：凡受进，例遣宰臣，以汝前能称职，故特命汝。
现代文：之后皇上诏令子敬设宴赏赐诸部官员，向他们宣布：凡受进封的，按常规是派宰相大臣去办，因为你以前的表现才能称职，所以特别直接对你下命令。

古文：使还，迁翰林待制。
现代文：让子敬回去了，升迁他为翰林待制。

古文：是时，窝斡余党散居诸猛安谋克中，诏子敬往抚之，仍宣谕猛安谋克，及州县汉人，无以前时用兵相杀伤，挟怨辄害契丹人。
现代文：当时，窝斡的余党散居在诸猛安谋克当中，皇帝诏令子敬前往去安抚他们，仍然宣布他们是猛安谋克，以及州县的汉人，不像以前的时候用兵打仗互相杀伤，心怀怨恨则去残害契丹人。

古文：使还，改秘书少监，兼修起居注，修史如故。
现代文：子敬出使归来，改任秘书少监，兼撰修《起居注》，并像以前一样撰修历史。

古文：诏曰：以汝博通古今，故以命汝。
现代文：皇帝下诏说：因为你博通古今，所以任命你去修史。

古文：常召入讲论古今及时政利害，或至夜半。
现代文：皇上经常召子敬入宫讲论古今以及时政利害，有时讲到半夜。

古文：子敬有良马，平章政事完颜元宜索之，子敬以元宜为相也，不与。
现代文：子敬有良马，平章政事完颜元宜向他索要，子敬因为元宜是宰相，不给他。

古文：至是，元宜乞致仕，罢为东京，子敬乃以此马赆行，识者韪之。
现代文：到了元宜请求辞官，被罢免宰相去东京任职，子敬才拿这匹良马送给元宜并为他送行，知道这件事的人都称赞他做的对。

古文：是时，仆散忠义伐宋，宋请和，而书式、疆界未定。
现代文：当时，仆散忠义攻伐宋国，宋国请求讲和，而文书、疆界都未确定。

古文：子敬与秘书少监石抹颐、修起居注张汝弼侍便殿，上曰：宋主求成，反覆无信，喜为夸大。
现代文：子敬和秘书少监石抹颐、修《起居注》的张汝弼正在偏殿侍候，皇上说：宋主求和，但宋人反复而不讲信义，喜欢夸大其辞。

古文：子敬对曰：宋人自来浮辞相欺，来书言海陵败于采石，大军北归，按兵不袭，俾全师而还。
现代文：子敬回答说：宋人从来都是以浮虚之辞来欺骗人，传来文书说海陵在采石战败，大军向北撤回，他们按兵不动，并不追击，从而保全海陵全军而还。

古文：海陵未尝败于采石，其谲诈多此类也。
现代文：其实海陵不曾在采石战败，宋人的诡谲诈骗大多是这一类的。

古文：回书宜言往者大军若令渡江，宋国境土，必为我有。
现代文：我朝回书应该写明我们派出大军。如果下令渡江，那么宋国国土，一定归我大金所有。

古文：上幸西京，州县官入见，猛安谋克不得随班。
现代文：圣上驾临西京，州县官奉诏入见，猛安谋克不准跟班。

古文：子敬奏军民一体，合令猛安谋克随班入见，上嘉纳之，于是责让宣徽院。
现代文：子敬禀奏说军民是一体，应该同时命令猛安谋克跟班入见，皇上赞许并采纳了这个意见，于是责备宣徽院。

古文：及端午朝会，诏依子敬奏行之。
现代文：到了端午朝会，皇上诏令依照子敬的奏议去办。

古文：子敬言山后禁猎地太广，有妨百姓耕垦，上用其言，遂以四外猎地与民。
现代文：子敬说山后禁止出入留做打猎的地方划得太广了，对百姓耕垦有所妨碍，皇上听取了他的意见，于是把四外打猎的禁地交给了百姓。

古文：迁秘书监，谏议、起居如故。
现代文：子敬又迁任秘书监，谏议、修《起居注》等依然如故。

古文：子敬举同知宣徽院事移剌神独斡、兵部侍郎移剌按答，太子少詹事乌古论三合自代，上不许。
现代文：子敬推举同知宣徽院事移剌神独斡、兵部侍郎移剌按答，太子少詹事乌古论三合自荐要取代他们，皇上不同意。

古文：子敬与同签宣徽院事移剌神独斡侍，上曰：亡辽不忘旧俗，朕以为是。
现代文：子敬和同签宣徽院事移剌神独斡侍奉皇上，皇上说：辽国虽已灭亡却不忘旧俗，朕认为是这样的。

古文：若依国家旧风，四境可以无虞，此长久之计也。
现代文：如果依照国家旧风，四境可以没有失误，这是长久之计。

古文：世宗将如凉陉，子敬与右补阙粘割斡特剌、左拾遗杨伯仁奏曰：车驾至曷里浒，西北招讨司囿于行宫之内地矣。
现代文：世宗将到凉陉，子敬与右补遗粘割斡特剌、左拾遗杨伯仁上奏说：车驾到曷里浒，西北招讨司正好圈在行宫的内地。

古文：乞迁之于界上，以屏蔽环卫。
现代文：请求把它迁到界上，用来作为遮蔽环卫的屏障。

古文：诏尚书省曰：招讨斜里虎可徙界上，治蕃部事。
现代文：皇帝下令在尚书省说：招讨斜里虎可以迁徙到界上，治理蕃部的事情。

古文：都监撒八仍于燕子城治猛安谋克事。
现代文：都监撒八仍然在燕子城做猛安谋克之事。

古文：上与侍臣论古之人君贤否，子敬奏曰：陛下凡与宰臣谋议，不可不令史官知之。
现代文：皇上和侍臣讨论古代的人君是否贤君，子敬上奏说：陛下凡是和宰相大臣议论策划，不可不叫史官知道讨论内容。

古文：转签书枢密院事，同修国史，出为河中尹，请老。
现代文：批转签书给枢密院事，让子敬同修国家历史，出任河中府尹，请求退休养老。

古文：河中地热，上恐子敬不耐暑，改兴中尹。
现代文：河中地方气候炎热，皇上担心子敬不耐暑热，改任他为兴中府尹。

古文：子敬女自懿州来兴中省谒，遇盗途中，剽掠其行李且尽，既而还之，谢曰：我辈初不知为府尹家也，尹有德于民，尚忍侵犯邪。
现代文：子敬的女儿从懿州来兴中探视，在途中遇到强盗，把她的行李掠夺一空，事后又归还了她，并谢罪说：我辈开始不知道是府尹家的人，府尹对人民有恩德，还能忍心侵犯他吗？

古文：徙咸平、广宁尹。
现代文：子敬又奉命迁任咸平、广宁府尹。

古文：二十一年，致仕，卒于家，年七十一。
现代文：二十一年，子敬辞官，在家中逝世，享年七十一岁。

古文：子敬尝使宋，及受诸部进贡，所受礼物，皆散之亲旧。
现代文：子敬曾经出使宋国，以及接受诸部落的进贡，所接受的礼物，全部分给了亲戚朋友。

古文：及卒，家无余财，其子质宅以营葬事。
现代文：到逝世时，家里没有富余钱财，他的儿子典当家宅用来料理丧葬之事。

古文：皇统二年登进士第。
现代文：皇统二年，高德基登进士第。

古文：六年，为尚书省令史。
现代文：皇统六年，高德基为尚书省令史。

古文：海陵为相，专愎自用，人莫敢拂其意，德基每与之详辨。
现代文：海陵做丞相时，刚愎自用，没有人敢违背他的意旨，高德基却常常与他争辩。

古文：及篡位，命左司郎中贾昌祚谕旨曰：卿公直果敢，今委卿南京行省勾当。
现代文：等到海陵篡取了皇位，命令左司郎中贾昌祚告知高德基说：你公正果敢，现在委任你掌管南京行省的事情。

古文：未行，会海陵欲都燕京，命德基摄燕京行台省都事。
现代文：高德基还没前去赴任，适逢海陵皇帝想建都燕京，于是命令高德基掌管燕京行台省都事。

古文：改摄右司员外郎，除户部员外郎，改中都路都转运副使，迁户部郎中。
现代文：高德基后改为摄右司员外郎，授予户部员外郎，改任中都路都转运副使，升为户部郎中。

古文：明年，德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一俱为营造提点。
现代文：第二年，高德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一都被任命为燕京营建提点。

古文：海陵使中使谓德基等曰：汝等欲乘传往邪？
现代文：海陵皇帝派中使对高德基说：你们是想乘车前往？

古文：欲乘己马往邪？
现代文：还是想骑马前往？

古文：筹乞先降银牌，复遣中使谓筹曰：牌之与否，当出朕意，尔敢辄言，岂以三人中官独高邪？
现代文：李筹乞求先发下银牌，海陵又派中使对李筹说：银牌给与不给，应当是出自朕的意思，你怎么敢说话，难道在你们三人中，独你的官高吗？

古文：遂杖之三十，遣乘己马往，德基、中一乘传往。
现代文：于是打李筹三十下，派他骑马前往，高德基、萧中一乘车前往。

古文：转同知开封尹。
现代文：高德基转任同知开封尹。

古文：大定三年，以察廉治状不善，下迁同知北京路都转运使事。
现代文：大定三年，高德基因为廉政管理不善，降职为同知北京路都转运使事。

古文：是年秋，土河泛滥，水入京城，德基遽命开长乐门，疏分使入御沟，以杀其势，水不能为害。
现代文：这年秋天，土河泛滥，洪水进到京城，高德基于是命令打开长乐门，把洪水疏导分流到御沟，以减轻水势，洪水没有造成危害。

古文：迁刑部侍郎。
现代文：高德基升为刑部侍郎。

古文：七年，改中都路都转运使。
现代文：大定七年，高德基改任中都路都转运使。

古文：九年，转刑部尚书。
现代文：大定九年，高德基转任刑部尚书。

古文：有犯罪当死者，宰相欲从末减，德基曰：法无二门，失出犹失入也。
现代文：有犯罪当处死的人，宰相想从轻发落，高德基说：法律没有第二种。

古文：及奏，上曰：刑部议，是也。
现代文：等到上奏，金世宗皇帝说：刑部的决议是正确的。

古文：因召诸尚书谕之曰：自朕即位以来，以政事与宰相争是非者，德基一人而已。
现代文：因此召知诸尚书说：自朕即位以来，因为政事与宰相争论是非的，只有高德基一个人。

古文：自今部上省三议不合，即具以闻。
现代文：自今部上省三议不统一，就应该让我详细知道。

古文：为宋主生日使。
现代文：高德基为宋朝君主生日使。

古文：及还，宋人礼物外附进腊茶三千胯，不亲封署。
现代文：等到回国，宋朝人送给礼物外带腊肉茶叶三千胯，没有签封。

古文：德基曰：侄献叔，而不署，是无名之物也。
现代文：高德基说：侄子进献叔叔礼物，而不签名，这是没有名义的东西。

古文：十一年，改户部尚书。
现代文：大定十一年，高德基改任户部尚书。

古文：德基上疏，乞免军须房税等钱，减农税及盐酒等课，未报。
现代文：高德基上奏章，请求免去军房税等钱，减少农税及盐酒等赋税，未有被批复。

古文：随朝官俸粟折钱，增高市价与之，多出官钱几四十万贯。上使人谕之曰：卿为尚书，取悦宰执近臣，滥出官钱。
现代文：高德基把当朝官员的俸禄粮食折成钱，按市场上的高价给他们，官府多拿出了几乎四十万贯的钱，金世宗皇帝派人告诉他说：你身为尚书，为取悦宰执近臣，滥出官府的钱。

古文：卿之官爵，一出于朕，奈何如此。
现代文：你的官爵，是朕给的，为什么要这样？

古文：于是决杖八十，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘兟、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不，皆决杖有差。
现代文：于是决定打高德基八十板，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘先先、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不，都不同程度地被打。

古文：诏自大定十一年十一月郊祀赦后，尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支俸粟折钱，皆追还之。
现代文：金世宗皇帝下诏从大定十一年十一月冬至大赦后，尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支出的俸禄粮食折成的钱，都追回。

古文：大定十二年，德基卒，年五十四。
现代文：大定十二年，高德基死去，终年五十四岁。

古文：子锡。
现代文：他的儿子叫高锡。

古文：皇统初，补行台省女直译史，除同知易州事，三迁亳州防御使、归德尹。
现代文：皇统初年，他补行台省女真译史，授予同知易州事职务，三次调为亳州防御使、归德尹。

古文：刘仲延受宋国岁贡于泗州，九思副之。
现代文：刘仲延在泗州接受宋朝的年贡，张九思帮助他。

古文：往岁受岁贡者，每以币物不精责宋使者，宋使者私馈银币各直数百千以为常，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝。
现代文：以往接受岁贡的人，每当因为进贡的钱物不精就斥责宋朝使者，宋朝使者就私下送给他们价值几百几千的钱币已是常事，张九思独独不肯接受宋使的私赠，刘仲延也随他一同拒绝私赠，从此私下馈赠的事就杜绝了。

古文：自大理评事，再迁大理少卿。
现代文：张九思从大理评事，再升为大理少卿。

古文：清池令双申自陈：父虔，天眷初，知永安军，遇叛寇孟邦杰，执而胁之，不从，遂被害。
现代文：清池令双申自己陈述：我的父亲双虔，天眷初年，知永安军，遇到叛贼孟邦杰，他们拘捕了父亲并威胁他，我父不顺从他们，于是被杀害。

古文：大理寺议，虔子止合杂班叙，九思曰：虔奋不顾身，守节以死，其子正班用荫，以劝忠孝。
现代文：大理寺的建议是，双虔的儿子只给合杂班叙，张九思说：双虔奋不顾身，守节而死，他的儿子应给予做官的特权，以此来勉励忠孝之人。

古文：世宗从九思议。
现代文：金世宗皇帝听从了张九思的建议。

古文：改工部郎中，大兴少尹，同知中都都转运使事，转刑部侍郎，改工部。
现代文：张九思改任工部郎中、大兴少尹、同知中都都转运使事，转刑部侍郎，后调到工部。

古文：九思所守清约，然急于进取，一切以功利为务，率意任情不恤百姓。
现代文：张九思恪守清规戒律，然而又急于进取，一切都以功利为追求，轻率任性不体恤百姓。

古文：诏检括官田，凡地名疑似者，如皇后店、太子庄、燕乐城之类，不问民田契验，一切籍之，复有邻接官地冒占幸免者。
现代文：皇帝金世宗诏令张九思检查国家的田地，他把凡是地名迷惑相似的，像皇后店、太子庄、燕乐城之类，不管民田的契约凭证，一切都收归国有。

古文：世宗闻其如是，召还戒之曰：如辽时支拨地土，及国初元帅府拘刷民间指射租田，近岁冒为己业，此类当拘籍之。
现代文：金世宗听说后把他召回来告诫他：如辽国时支拨的土地，建国初元帅府指射的租田，近年冒充自己的田业，此类的收归国有。

古文：其余民田，一旦夺之则百姓失业，朕意岂如此也。
现代文：其余的民田，一旦收回老百姓就会失业，朕意难道是那样？

古文：转御史中丞。
现代文：张九思转为御史中丞。

古文：九思言屯田猛安人为盗征偿，家贫辄卖所种屯地。
现代文：张九思说屯田猛安人为盗贼的要征收他们的土地税来补偿国家。

古文：凡家贫不能征偿者，止令事主以其地招佃，收其租入，估贾与征偿相当，即以其地还之。
现代文：凡是家贫不能按规定交纳的人，就令他招收佃户，收取租佣用以交纳，所交纳的估价与赋税相等的，就把他的地还给他。

古文：临洮尹完颜让亦论屯田贫人征偿卖田，乞用九思议，诏从之。
现代文：临洮尹完颜让也议论屯田贫人征收偿还卖田，请求用张九思的建议，皇帝金世宗下诏同意。

古文：迁工部尚书。
现代文：张九思升工部尚书。

古文：年高，愈自用，上谓左丞张汝弼曰：九思耄矣，颇执强自用，欲令外补，何如？
现代文：年高的他越来越自信，皇帝金世宗对左丞张汝弼说：张九思老了，很刚愎自用，想让他出朝做官，怎么样？

古文：于是，九思男若拙为尚书省令史，冒填诏敕，事觉，亡命。
现代文：此时，张九思的儿子张若拙为尚书省令吏，他假冒填写诏敕文书，事情败露后，他逃跑了。

古文：汝弼因奏其事，上曰：九思岂不知若拙处邪？
现代文：张汝弼因此上奏，皇帝金世宗说：张九思难道不知道张若拙在哪？

古文：可免其官，捕若拙，获日授职。
现代文：可免去他的官职，逮捕张若拙，抓到后再授职。

古文：九思闻命惶惧，因感疾，卒。
现代文：张九思听到这个命令很害怕，因此染病而死。

古文：敏而好学，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题戏之，衎执笔怡然，未暮，十赋皆就，彬彬然有可观。
现代文：他聪颖好学，从小就能做曲，同宿舍的人想试试他的才能，让他一天做十个曲子来戏弄他，高衎欣然提笔，不到晚上就做完了，且文雅顺畅。

古文：年二十六登进士第，乞归养，逾二年方调漷阴丞。召为尚书省令史，除右司都事。
现代文：高衎二十六岁时登进士第，但他乞求回乡生活，二年后他调任誋阴丞，后召进京城任尚书省令史，授予右司都事。

古文：母丧去官，起复吏部员外郎，摄左司员外郎。
现代文：高衎母亲去世时，他辞官服孝，孝期满后出任吏部员外郎，摄左司员外郎。

古文：王彦潜、常大荣、李庆之皆在吏部选中，吏部拟彦潜、大荣皆进士第一，次当在庆之上，彦潜洺州防御判官，大荣临海军节度判官，庆之沈州观察判官。
现代文：王彦潜、常大荣、李庆之都在吏部官职人选中，吏部考虑王彦潜、常大荣都是进士第一名，位次应当在李庆之之上。王彦潜任州防御判官，常大荣任临海军节度判官，李庆之任渖州观察判官。

古文：左司郎中贾昌祚挟私，欲与庆之洺州，诡曰：洺虽佳郡，防御幕官在节镇下。
现代文：左司郎中贾昌祚心藏私念，想派李庆之到州，他欺诈说：州虽是佳郡，但防御判官却在节镇之下。

古文：乃改拟彦潜临海军，大荣沈州，庆之洺州。
现代文：于是改授王彦潜为临海军节度判官、常大荣为渖州观察判官，李庆之为州防御判官。

古文：庆之初赴选，昌祚以庆之为会试诠读官，而庆之弟庆云为尚书省令史，多与权贵游，海陵心恶之，尝谓左右司昌祚必与庆之善阙。
现代文：李庆之开始选拔时，昌祚任李庆之为会试诠读官，而李庆之弟弟李庆云任尚书省令史，多与权贵结交，海陵王很讨厌他，曾经对左右司说：昌祚一定同李庆之关系好。

古文：大奉国臣者，辽阳人，永宁太后族人，先为东京警巡院使，以赃免去，欲因太后求见，海陵不许。
现代文：大奉国臣是辽阳人，永宁太后同族的人，先任东京警巡院使，因为贪赃而被免职，他想依靠太后求见，海陵王皇帝没有答应。

古文：衎与奉国臣有乡里旧，拟为贵德县令。
现代文：高衎与大奉国臣有乡情，准备授予他贵德县令。

古文：海陵大怒，于是昌祚、衎、吏部侍郎冯仲等，各杖之有差，庆云决杖一百五十，罢去。
现代文：海陵皇帝大怒，于是昌祚、高衎、吏部侍郎冯仲等，不同程度地被杖打，李庆云被打一百五十下，免去职务离朝。

古文：未几，仲、昌祚、庆云皆死，衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降宜君县主簿，吏部主事宋仝降漷阴县主簿，尚书省知除杨伯杰，降闾阳县主簿。
现代文：不久，冯仲、昌祚、李庆云都死了，高衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降为宜君县主簿，吏部主事宋仝降为誋阴县主簿，尚书省知除杨伯杰降为闾阳县主簿。

古文：居二年，为大理司直，迁户部员外郎，同知中都都转运使，太常少卿，吏部郎中。
现代文：二年后，高衎为大理司直，升户部员外郎、同知中都都转运使、太常少卿、吏部郎中。

古文：世宗孜孜求谏，群臣承顺旨意，无所匡正，上曰：朕初即位，庶政多未谙悉，实赖将相大臣同心辅佐。
现代文：金世宗皇帝孜孜求谏，群臣顺承旨意，没有什么改正，金世宗皇帝说：朕刚即位，政事大多不熟悉，实在依赖将相大臣们同心辅助。

古文：百姓且上书言事，或有所补。
现代文：老百姓况且上奏章指出政事不足，于政事有所补正。

古文：夫听断狱讼，簿书期会，何人不能，如唐、虞之圣，犹曰稽于众，舍己从人。
现代文：仅仅审理案件，处理日常公文，何人不能胜任？就如唐尧、虞舜之圣明，犹言征集考察众人的意见，不固执己见，择善而从。

古文：正隆专任独见，不谋臣下，以取败乱。
现代文：海陵王独断专行，遇事不与大臣们商议，因此自取灭亡。

古文：卿等其体朕意。
现代文：希望卿等体察朕的心意。

古文：使洁传诏台省百司曰：凡上书言事，或为有司沮遏，许进表以闻。
现代文：皇帝让高衎传诏台省百司说：凡上书说政事，假如被有司阻止，允许他上奏让我知道所说政事。

古文：每季选人至，吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后季犹不得去者。
现代文：每季都选拔人才到吏部，吏部借故检阅旧名册，这叫检契约，有的人被滞留到下一季还不能到任。

古文：五年，为贺宋国生日使，中道得疾，去职。
现代文：大定五年，高衎为贺宋朝生日使，中途得病罢职。

古文：大定七年，卒。
现代文：大定七年，高衎死去。

古文：身长多力，善用枪。
现代文：他身高力大，善于使枪。

古文：王师南征，睿宗为右副元帅，置之麾下，佩以金牌，使督军事。
现代文：金军南征，睿宗为右副元帅，把完颜撒改招为部下，给他佩带金牌，让他监督军事。

古文：天眷元年，授本班祗候郎君详稳。
现代文：天眷元年，完颜撒改被授予本班祗候郎君详稳。

古文：其后从军泰州路，军帅以撒改为万户，领银术可等猛安，戍北边，数有战功。
现代文：其后他在泰州路从军，军帅任完颜撒改为万户，领银术可等猛安，驻守北疆，多有战功。

古文：天德二年正月，海陵庶人遣使夏国，谕以即位事，因令伺彼之意。
现代文：天德二年正月，海陵庶人派完颜撒改出使夏国，告知夏国他即皇帝位之事，并命令完颜撒改侦探夏国的情况。

古文：既还，称旨，为尚书兵部郎中。
现代文：回来后，任务完成得很好，被授予尚书兵部郎中。

古文：海陵伐宋，授卫州防御使，为武震军都总管。
现代文：海陵皇帝攻打宋朝，授予完颜撒改卫州防御使，为武震军都总管。

古文：世宗即位，遣使召撒改，既至，除昌武军节度使。
现代文：金世宗即皇帝位，派使者诏令完颜撒改，他到达后，仓促被授予昌武军节度使。

古文：已而为山东路元帅副都统，改安化军节度使，兼副都统如故。
现代文：不久他为山东路元帅副都统，改任安化军节度使，依旧兼副都统。

古文：四年，徙镇安武，仍兼副统。
现代文：大定四年，他迁居镇守安武，仍兼副统。

古文：领山东、大名、东平三路军八万余渡淮，会大军伐宋。
现代文：他率领山东、大名，东平三路军八万多人渡淮河，同大军会师攻打宋朝。

古文：进至楚州，宋遣使奉岁币。
现代文：进军到楚州，宋朝派使者奉上进贡钱币。

古文：还邳州，卒。
现代文：他回到邳州，后死去。

古文：少倜傥，喜读兵书，习骑射，学推步孤虚之术，无所效用。
现代文：他少年时风流倜傥，喜读兵书，熟悉骑马射箭，学习推步孤虚之术，但没有地方效力。

古文：应募，隶泾原路第三副将，破贼有功，授保义郎。
现代文：他应召从军，属于泾原路第三副将，由于破敌有功，被授予保义郎。

古文：尝从百余骑经行山谷，遇夏人数千，众皆骇惧请避，迪遂跃马犯阵，敌皆披靡，身被重创，神色自若，完军以还。
现代文：他曾经同一百多骑兵在山谷中行走，遇到几千夏国人，同行都害怕请求避开夏国人，庞迪于是骑马冲犯夏国人的队伍，敌人披靡而逃，他身受重伤，而神色自若，军队也毫无损失而归。

古文：自是知名，擢为正将，权发遣泾原路兵马都监。
现代文：庞迪从此出名，升为正将，暂代理发遣泾原路兵马都监。

古文：齐国建，泾原路经略使张中孚举迪权知怀德军，兼沿边安抚使。
现代文：齐国建立，泾原路经略使张中孚推荐庞迪暂代知怀德军，兼沿边安抚使。

古文：夏人合军五万薄怀德城，迪开门待之，夏人不敢入。
现代文：夏国人集中五万军队逼迫怀德城，庞迪开城门等待，夏国军队不敢进城。

古文：因以数千骑分门突出，遂破之，斩首五百级，获军资羊马甚众。
现代文：因此庞迪用几千骑兵分门突然出击，于是打败了夏军，斩首五百，俘获很多军用物资及羊马。

古文：复破关师古兵，擢知泾州。
现代文：庞迪又打败关师古的军队，他被升为知泾州。

古文：未到官，改知镇戎军、沿边安抚使。
现代文：庞迪还没到任，又改为知镇戎军，沿边安抚使。

古文：已而权淮南东路马步军副总管，总制沂、密、淮阳，兼权知沂州。
现代文：不久他暂代淮南东路马步军副总管，共控制沂、密、淮阳，并暂兼知沂州。

古文：丁父忧，去官。寻起复为环庆路兵马都钤辖，权知邠州。
现代文：庞迪父亲去世，他辞官服孝，不久孝满后又为环庆路兵马都钤辖，暂代知州。

古文：齐国废，改华州防御使。
现代文：齐国被废除，庞迪改任华州防御使。

古文：顷之，军变，被执入山。
现代文：不久，军队发生叛乱，他被拘捕山中。

古文：已而贼众悔曰：公为政素善，岂宜劫辱。
现代文：尔后叛军后悔说：你为政一向和善，岂能劫持污辱。

古文：遂纵之还，复领州事。
现代文：于是把庞迪放了回去，他又领华州事。

古文：天眷元年，除永兴军路兵马都总管兼知京兆府，徙临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
现代文：天眷元年，庞迪被任命为永兴军路兵马都总管兼知京兆府，调任临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。

古文：陕右大饥，流亡四集，迪开渠溉田，流民利其食，居民藉其力，各得其所，郡人立碑纪其政绩。
现代文：陕右大饥荒，人民四处逃荒，庞迪开渠灌溉田地，逃荒百姓得到了食物，居民凭借自己的力量，各得其所，郡人立碑纪念他的政绩。

古文：官制行，吏部以武功大夫、博州团练使特授定远大将军。
现代文：官职制度实行后，吏部以武功大夫、博州团练使特授予他定远大将军。

古文：七年，除庆阳尹。
现代文：皇统七年，庞迪被任命为庆阳尹。

古文：历三考不易，以治最闻，诏书褒美，西人荣之。
现代文：庞迪经历三次考核都没变动职位，因为治政闻名，金熙宗皇帝下诏褒奖他，西人以此为荣。

古文：正隆元年，迁凤翔尹，屡上章求退，不许。
现代文：正隆元年，庞迪升为凤翔尹，他屡次上奏章请求退隐，没有被允许。

古文：海陵南伐，征敛烦急，官吏因缘为奸，富者用贿以免，贫者破产益困。
现代文：海陵皇帝南伐，征收繁多且紧急，官吏因此邪恶收取，富人贿赂以免，穷人越发破产贫困。

古文：迪悉召民使共议增减，不加威督而役力均，人情大悦。
现代文：庞迪尽召百姓让他们共议征收增减，不加责罚而平均分配劳役，百姓拍手称快。

古文：五年，徙汾阳军节度使。
现代文：正隆五年，庞迪调任汾阳军节度使。

古文：大定初，复为临洮尹，迁南京路都转运使，以省事惜费，安静为政，河南称之。
现代文：大定初年，庞迪又任临洮尹，升南京路都转运使，他因为减少劳役节约开支，廉洁为政，河南境内都称赞他。

古文：徙绛阳军节度使。
现代文：庞迪调任降阳军节度使。

古文：卒官，年七十。
现代文：庞迪死在官职上，终年七十岁。

古文：迪性纯孝，父病，医药弗效，迪仰天泣祷，刲股作羹，由是获安。
现代文：庞迪性格忠孝，他父亲生病，医药无效，庞迪仰天哭泣祈祷，割自己大腿肉做羹给他父亲吃，其父病因此康复。

古文：昆弟析家财，迪尽以与之，一无所取。
现代文：庞迪与弟兄分家财，他的家财全部给弟兄，一点不要。

古文：官爵之荫，率先诸侄。
现代文：官爵的荫恩，他首先给各个侄子。

古文：疾革，沐浴朝服而逝。
现代文：他病情严重后，沐浴穿上官服而死。

古文：蒲察世杰，本名阿撒，曷速馆斡笃河人，徙辽阳。
现代文：蒲察世杰本名蒲察阿撒，曷速馆斡笃河人，后迁居辽阳。

古文：初在梁王宗弼军中。
现代文：起初他在梁王完颜宗弼军中。

古文：为人多力，每与武士角力赌羊，辄胜之。
现代文：蒲察世杰力大无穷，每当与武士角力赌羊，必胜。

古文：能以拳击四岁牛，折胁死之。
现代文：他能用拳击四岁的牛，牛的肋骨被折断而死。

古文：有粮车陷淖中，七牛挽不能出，世杰手挽出之。
现代文：一次有一辆粮车陷在泥坑中，七条牛拉不出来，蒲察世杰用手把粮车拽了出来。

古文：宗敏为东京留守，召置左右。
现代文：宗敏任东京留守，把他召在左右。

古文：海陵篡立，即以为护卫。
现代文：海陵篡皇帝位后，就任他做护卫。

古文：海陵谓世杰曰：汝勇力绝伦，今我兄弟有异志者，期以十日除之，则有非常之赏，仍尽以各人家产赐汝。
现代文：海陵对蒲察世杰说：你勇力无比，现在我的兄弟有不同我一心的，限你十天除掉他们，到时就有非常之赏，把他们的家产赐给你。

古文：世杰受诏而不肯为。
现代文：蒲察世杰受命后却不肯行动。

古文：已过十日，海陵怒，面责之。
现代文：已过十天，海陵发怒，当面斥责他。

古文：世杰曰：臣自誓不以非道害物，虽死不敢奉诏。
现代文：蒲察世杰说：臣自己发誓不用无道害物，即使死了也不敢奉诏行事。

古文：海陵爱其勇，不之罪也。
现代文：海陵爱他的勇猛，没有治罪他。

古文：正隆四年，调诸路兵伐宋，年二十以上、五十以下皆籍之。
现代文：正隆四年，海陵皇帝调遣诸路军队攻打宋朝，年二十岁以上、五十岁以下的都登记从军。

古文：他使者唯恐不如诏书，得数多，世杰往喝懒路，得数少。
现代文：其他的人唯恐招不够人数，多招了很多人，蒲察世杰前往曷懒路征召的人却不多。

古文：海陵怪问之，对曰：曷懒地接高丽，今若多籍其丁，即有缓急，何以为备？
现代文：海陵皇帝很奇怪问他这件事，他回答说：曷懒同高丽国接壤，今天如果多征召了那里的男子，万一有情况，怎么去防备？

古文：海陵喜曰：他人用心不能及也。
现代文：海陵皇帝高兴地说：别人没有你有心。

古文：除同知安国军节度使事，赐银二百五十两、绢彩六百匹、马二疋。
现代文：授予他同知安国军节度使事，赐银二百五十两、六百匹绢彩、二匹马。

古文：是时征发不已，民不堪命，犯法者众，邢久无长吏，狱囚积四百余人。
现代文：当时征召调兵不停，民不堪命，犯法的人多，邢地很长时间没有长吏，监狱的囚犯积到四百多人。

古文：世杰到官月余，决遣略尽。
现代文：蒲察世杰到任一月后，几乎全部释放了囚犯。

古文：入为宿直将军，以事往胡里改路，还奏：契丹部族大抵皆叛，百姓惊扰不安。
现代文：他进朝为宿直将军，因为公事前往胡里改路，回朝后他上奏说：契丹部族大都背叛我们，老百姓不得安宁。

古文：今举国南伐，贼若乘虚入据东土根本之地，虽得江、淮，无益也。
现代文：现在举国南伐，叛军如果乘虚而入占据我们的东土根本之地，即使我们得到了长江、淮河流域，也没有多少利益。

古文：宜先讨平契丹，南伐未晚。
现代文：我们应该首先讨平契丹，再南伐也不晚。

古文：海陵不悦曰：诏令已出矣。
现代文：海陵皇帝不高兴地说：命令已下了。

古文：今以三万兵选将屯中都以北，足以镇压。
现代文：现在用三万军队选择将领驻守中都以北，足可以镇压。

古文：世杰又曰：若东土大族附于贼，恐三万众未易当也。
现代文：蒲察世杰又说：如果东土的大宗族归附叛军，恐怕三万军队不容易抵挡。

古文：海陵不听。
现代文：海陵皇帝不听他的话。

古文：及发汴京，授郑州防御使，领武捷军副总管。
现代文：等到大军出发到了汴京，蒲察世杰被授予郑州防御使，领武捷军副总管。

古文：大军渡淮，世杰以军三千护粮餫东下，败宋兵数千人，夺其战船甚众。
现代文：大军渡过淮河，蒲察世杰率三千士兵护粮东下，打败宋兵几千人，夺了宋兵很多战船。

古文：至和州境，击宋兵五万人走之。
现代文：到达和州境，攻击宋兵五万人并打跑了他们。

古文：明日，使其子兀迭领二百八十骑为应兵，自领八百骑前战。连射六十余人，皆应弦而毙，宋兵遂奔溃。
现代文：第二天，蒲察世杰让儿子蒲察兀迭率领二百八十名骑兵作为内应，他自己率领八百名骑兵正面作战，他连射六十多人且都是应声毙命，宋兵于是溃败而逃。

古文：海陵欲观水战，使世杰领水军百人试之。
现代文：海陵皇帝想观察水战情况，让蒲察世杰率领一百水兵试探。

古文：宋人舟大而多，世杰舟小，乃急进，至中流取胜而还。
现代文：宋人船大且多，蒲察世杰船小，于是快速进攻，到中流取胜而归。

古文：大定初，世杰复取陕州，败宋兵石壕镇，复败宋援兵三千人，遂围陕州。
现代文：大定初年，蒲察世杰又进攻陕州，在石壕镇打败宋兵，又打败三千宋朝援兵，于是围攻陕州。

古文：宋兵二千自潼关来，世杰以兵二百四十迎击之，射杀十余人，宋兵败走。
现代文：二千宋兵从潼关来，蒲察世杰用二百四十兵迎头攻击射死十几人，宋兵败走。

古文：复败之于土壕山，生擒一将。
现代文：又在土壕山打败宋兵，活捉一将。

古文：复以兵三百至斗门城，遇宋兵万余，宋将三人挺枪来刺世杰，世杰以刀断其鎗，宋兵乃退。
现代文：又领三百兵到斗门城，遇到一万多宋兵，宋朝军队中三员大将挺枪来刺蒲察世杰，蒲察世杰用刀砍断了他们的枪，宋兵于是退走。

古文：复以四谋克军败宋兵于土华，复围陕州。
现代文：他又用四谋克军在土华打败宋兵，再次围攻陕州。

古文：世杰尝擐甲佩刀，腰箭百只，持鎗跃马，往来军中。
现代文：蒲察世杰曾经穿甲佩刀，腰箭百支，持枪跃马，往来军中。

古文：敌人见而异之，曰：真神将也。亲率选卒二百余人穴地以入，城遂拔。
现代文：敌人见了都惊异，说：真是神将啊蒲察世杰亲自率领选拔的二百多士兵挖地洞进入陕州城中，于是陕州被攻下。

古文：再破宋军三万人，复虢州。
现代文：他再次打败三万宋军，收复了虢州。

古文：未几，为卫州防御使，改河南路统军都监。
现代文：不久，蒲察世杰为卫州防御使，改任河南路统军都监。

古文：召赴阙，上慰劳良久，除西北路副统，赐厩马、弓矢、佩刀。
现代文：金世宗皇帝召蒲察世杰前往阙宫，皇帝慰劳他很久，授予他西北路副统，赐厩马、弓矢、佩刀。

古文：从仆散忠义讨契丹。
现代文：蒲察世杰跟从仆散忠义讨伐契丹。

古文：贼平，改华州防御使，与徒单合喜经略陇右。
现代文：叛军平定，他改任华州防御使，同徒单合喜巡视陇右。

古文：合喜复德顺，至东山堡，宋兵捍绝樵路，世杰击走之，追至城下。
现代文：徒单合喜收复德顺，到东山堡，宋兵保卫切断樵路，蒲察世杰打跑了他们，并追到城下。

古文：城中出兵约二万余，败之，杀伤甚众。
现代文：城中派出约二万多兵，他打败了他们，并杀伤很多。

古文：宋经略使荆皋弃德顺走，世杰与左都监璋追破其军。
现代文：宋朝经略使荆皋弃德顺逃跑，蒲察世杰与左都监完颜璋追击并打败了宋军。

古文：改亳州防御使，四迁通远军节度使。
现代文：蒲察世杰改任亳州防御使，四次升任通远军节度使。

古文：宋人辄入巩州境粜米面，有司执之，世杰署案作归附人，纵遣之。
现代文：宋朝人动不动就到巩州卖米面，有司拘捕了他，蒲察世杰签署放回宋人，于是宋人被放。

古文：累迁亳州防御使，卒。
现代文：多次升任亳州防御使，后死去。

古文：世杰少贫，然疏财尚气，每临阵，敌众既败，必戒士卒毋纵杀掠。
现代文：蒲察世杰少年贫穷，然而他疏财仗义，每次亲临战场，敌军败后，他一定告诫士兵不要放纵杀人掠夺。

古文：平居非忠孝不言，亲贤乐善，甚获当世之誉云。
现代文：平时他非忠孝不言，亲贤乐善，当时的人都称赞他。

古文：曹望之，字景萧，其先临潢人，辽季移家宣德。
现代文：曹望之，字景萧，他的祖先是临潢人，辽代末年，把家迁移到宣德。

古文：天会间，以秀民子选充女直字学生。
现代文：天会年间，曹望之以秀民之子的条件被选为女真字学生。

古文：年十四，业成，除西京教授。
现代文：十四岁，学业有成，任西京教授。

古文：为元帅府书令史，补正令史，转行台省令史。
现代文：后任元帅府书令史，补正令史，又转任行台省令史。

古文：录教授资，补修武校尉，除右司都事。
现代文：因有教授资历，又补授修武校尉，出任右司都事。

古文：吏部侍郎田珏素薄望之，望之愿交不肯纳，遂与蔡松年、许霖构致党狱。
现代文：吏部侍郎田一向轻视望之，望之愿意交往，但不肯接受田的态度，于是和蔡松年、许霖构成结党罪案。

古文：海陵为相，尝以书致其私，望之不从。
现代文：海陵王完颜亮任宰相的时候，曾经用书信告诉望之自己的私欲，望之不服从他。

古文：天德元年，调同知石州军州事，坐事免。
现代文：天德元年，望之被调任同知石州军州事，免于被治罪。

古文：丁母忧，久之，除绛阳军节度副使，入为户部员外郎。
现代文：为母服丧，很长时间后，出任绛阳军节度副使，又入朝做了户部员外郎。

古文：诏买牛万头给按出虎八猛安徙居南京者，望之主给之。
现代文：皇帝诏令望之买一万头牛给按出虎八猛安迁居南京的人，望之主持买牛并分给了他们。

古文：撒八反，转致甲仗八万自洺州输燕子城。
现代文：撒八造反，从州将八万甲仗转运到燕子城。

古文：运米八十万斛由蔡水入淮，馈伐宋诸军，期以一日。
现代文：运米八十万斛由蔡水进入淮，赠送给攻打宋国的各路军队，限期一日。

古文：望之如期集事。
现代文：望之按期完成了任务。

古文：进本部郎中，特赐进士及第。
现代文：被任命为本部郎中，特别赐予进士及第。

古文：大定初，讨窝斡，望之主军食，给与有节，凡省粮三十万石，省剉草五十万石。
现代文：大定初年，讨伐窝斡，望之主管军队粮食，分发很有节度，大约节省粮食三十万石，节省坐刂草五十万石。

古文：帅府以捷入告，议者欲遂罢转输，望之以为元恶未诛，不可弛备。
现代文：帅府入朝告捷，议事的人想就此停止转运粮草，望之认为元凶未杀，不能松弛倦怠。

古文：既而大军追讨，果赖以济。
现代文：接着大军去追讨敌军，果然依赖转运来的粮草接济。

古文：以劳进一阶，兼同修国史。
现代文：望之因有功劳晋升一级，兼同修国史。

古文：请于大盐泺设官榷盐，听民以米贸易，民成聚落，可以固边圉，其利无穷。
现代文：望之请求在大盐泺设官专卖盐，顺从的百姓拿米来贸易，百姓聚集多了成为部落，可以巩固边防，这样做将获利无穷。

古文：其后凡贮米二十余万石。
现代文：从此以后大概贮存米二十余万石。

古文：及东北路岁饥，赖以济者不可胜数。
现代文：等到东北路闹饥荒，依仗这些米救济的人不可胜数。

古文：三年，上曰：自正隆兵兴，农桑失业，猛安谋克屯田多不如法。
现代文：三年，皇上说：自从正隆年间兴兵打仗，农桑业荒废了，猛安谋克屯田多数不依法执行。

古文：诏遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移剌道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及望之分道劝农，廉问职官臧否。
现代文：皇帝诏令派遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移刺道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及曹望之分道劝农，同时调查在职官员有否贪赃行为。

古文：望之还言，乞汰诸路胥吏，可减其半。
现代文：望之回皇上话，请求淘汰诸路官府中办理文书的小吏，可以精减一半这样的人员。

古文：诏胥吏如故。
现代文：皇帝诏令对这些小吏要保留如故。

古文：于是始禁用贴书云。
现代文：于是开始禁用贴书，即书吏的助手。

古文：迁本部侍郎，领复实缮修大内财用，费用大省。
现代文：望之迁任本部侍郎，领导复核修缮大内财政支出，费用大大节省。

古文：复以劳进阶，上召见谕勉之。
现代文：又因功劳进级，皇上召见他当面勉励他。

古文：望之家奴袁一言涉妖妄，大兴府鞫治。
现代文：曹望之的家奴袁一说话涉嫌妖妄，大兴府审理处治。

古文：望之恐，使户部令史刘公辅问其事于大兴少尹王全，全具其事语公辅，公辅以语望之。
现代文：望之惊恐，让户部令史刘公辅向大兴少尹王全询问袁一的案情，王全把袁一的案情全部告诉了刘公辅，公辅告诉了望之。

古文：上曰：妖妄之言，交相传说何也？
现代文：皇上说：妖妄之言，为什么要互相传说？

古文：于是，望之决杖一百，王全杖八十，刘公辅杖一百五十，除名。
现代文：于是，望之被打一百棍，王全被打八十棍，刘公辅被打一百五十棍，并被解除职务。

古文：顷之，运河堙塞，世宗出郊见之，问其故。
现代文：不久，运河堵塞了，世宗到郊外看见这情况，问是什么原因。

古文：主者奏曰：户部不肯经画，岁久以致如此。
现代文：主管的人奏道：户部不肯统筹规划，年岁久了以致如此。

古文：上责望之曰：有水运不浚治，乃用陆运，烦费民力，罪在汝等，其往治之。尚书省奏当用夫役数万人。
现代文：皇上指责望之说：有水运不疏通治理，于是用陆运，劳民费力，罪在你们这些人，速去治理尚书省上奏说需要用夫役数万人。

古文：上曰：方春耕作，不可劳民。
现代文：皇上说：正在春耕，不能劳民。

古文：以宫籍监户及摘东宫、诸王人从充役，若不足即以五百里内军夫补之。
现代文：把在宫籍监户的以及选择东宫、诸王的随从充当劳役，如果人力不足就叫五百里以内的军人补充上。

古文：《太宗实录》成，监修国史纥石烈良弼赐金带一、重彩二十端。同修国史张景仁、刘仲渊、望之皆赐银币有差。
现代文：《太宗实录》编写成书，皇上赐给监修国史纥石烈良弼一条金带、二十端彩绸，赐给同修国史的张景仁、刘仲渊、曹望之的都是银币，但数目有差别。

古文：望之叹赏薄，谓人曰：栽花接本乃加爵命，勤劳者不迁官。
现代文：望之感叹给他的赏赐薄，对旁人说：栽花接木的加爵命，勤恳劳作的不迁官。

古文：无何，张景仁迁翰林学士，望之又曰：止与他人便遣，独不及我哉。世宗闻之，出望之德州防御使，谓之曰：汝为人能干而心不忠实。
现代文：张景仁迁升翰林学士，望之又说：只给他人便宜占，独独不给我啊世宗听说这话，把望之从宫中派出任德州防御使，对他说：你为人虽然能干然而心不忠实。

古文：朕前往安州春水，人言汝无事君之义。
现代文：朕前往安州春水，人家说你没有事奉君主的义气。

古文：朕敕臣下，有过即当谏争。
现代文：朕命令臣下，朕有过失就应当劝谏争议。

古文：汝但面从，退则谤议，此不忠不孝也。
现代文：你表面上服从，退下去就诽谤非议，这是不忠不孝啊。

古文：汝自五品起迁四品，《太宗皇帝实录》成，优赐银币，不思尽心竭力，惟官赏是觊。
现代文：你从五品迁升到四品，《太宗皇帝实录》编成，优厚地赐予你银币，你不考虑尽心竭力，只贪图官赏。

古文：今出汝于外，宜改心涤虑。
现代文：今天调你出京到外地任职，应该洗心涤脑。

古文：不然，则身亦莫保。
现代文：不然，则身家性命也难保了。

古文：望之到德州，有惠政，百姓为立生祠。
现代文：望之到了德州，有良好的政绩，百姓为他建立了生祠。

古文：改同知西京留守事。
现代文：于是，皇上诏令他改任同知西京留守事。

古文：其一，论山东、河北猛安谋克与百姓杂处，民多失业。
现代文：其一，论山东、河北猛安谋克与百姓杂居在一起，百姓多数失业。

古文：陈、蔡、汝、颍之间土广人稀，宜徙百姓以实其处，复数年之赋以安辑之。
现代文：陈、蔡、汝、颍四州之间地广人稀，应该让百姓迁去居住以充实那里，免除数年的赋税来安顿他们。

古文：百姓亡命及避役军中者，阅实其人，使还本贯。
现代文：百姓中逃亡的以及逃避服军役的，落实是哪些人，让他们回归原籍。

古文：或编近县以为客户，或留为佃户者，亦籍其姓名。
现代文：有的编入临近县户口作为客户，或者留用作为佃户的，也要注册他们的姓名。

古文：州县与猛安事干涉者无相党匿，庶几军民协和，盗贼弭息。
现代文：州县和猛安参与干涉的人不能互相勾结成党，不久军民和谐，盗贼失去了踪迹。

古文：其二，论荐举之法虚文无实。
现代文：其二，论荐举人才的规定有文无实。

古文：宰相拔擢及其所识，不及其所不识。
现代文：宰相选拔提升的是他们熟识的人，不会涉及他所不熟识的人。

古文：内外官所举亦辄不用，或指以为朋党，遂不敢复举。
现代文：内、外官员所推举的也不任用，或者指斥他们是朋党，于是不敢再举荐。

古文：宜令宰执岁举三品二人，御史大夫以下内外官终秩举二人，自此以下以品杀为差等。
现代文：应该命令宰执每年举荐三品官员二人，御史大夫以下内外官任期届满时举荐二人，自御史大夫以下官员按品位减少举荐人数以区分等次。

古文：终秩不举者遇转官勒不迁，三品者削后任俸三月。
现代文：任期届满不举荐的遇转官机会勒令不予迁升，三品官员削职后任俸只发三个月。

古文：其举者已改除，吏部以类品第，季而上之。
现代文：那些举贤的官员予以改授官职，吏部按类别定品第，定为第三品以上官职。

古文：三品阙则于类第四品中补授，四品五品以下视此为差。
现代文：三品官员空缺则从相当于第四品官员中选拔补授，四品、五品以下按这个标准依次补缺。

古文：其待以不次者，宰执具才行功实以闻。
现代文：其中待遇而不入选的，宰相按他的才能功绩据实汇报。

古文：举当否罪当如律。
现代文：举荐妥当与否按律条判罪。

古文：廉介之士老于令幕无举主者、七考无赃私罪者，准朝官三考劳叙。
现代文：廉洁耿直的士人老在令幕内而没有举荐人的、通过七次考核没有贪赃枉法罪的，准许他们见官反复考核并陈叙己见。

古文：吏部每季图上外路职官姓名，路为一图，大书赃污者于其名下，使知畏慎。
现代文：吏部每季画出外路任职官员姓名图，上报朝廷，一路为一幅图，在贪污受贿者的名下大书其罪行，让大家知道从而畏惧、谨慎。

古文：外任五品以上官改除，令代之者具功过以闻。
现代文：在朝外任职的五品以上官员改职授官，要让代替他的人详细了解他任职时的功与过。

古文：年六十以上者，终更赴调，有司察其视听精力，老疾不堪厘务，给以半禄罢遣。
现代文：年纪在六十岁以上的官员，任期届满改职调动，有司要考察他的视力、听力、精力，老而有病承受不了哪怕是百分之一的公务，发给他百分之五十的俸禄解除职务遣送回家。

古文：其三，论守边将帅及沿边州县官渔剥军民，擅兴力役，宜岁遣监察御史周行察之。
现代文：其三，论守卫边境的将帅以及沿边境州县的官吏盘剥军民从中渔利，擅自施行苦力徭役，应该每年派遣监察御史巡边视察这些地方。

古文：边部有讼，招讨司无得辄遣白身人征断，宜于省部有出身女直、契丹人及县令丞簿中择廉能者，因其风俗，略定科条，务为简易。
现代文：边疆有民事诉讼案件，招讨司不得差遣无功名的人去讯问断案，应该从省部有出身女真、契丹族的人以及县令丞簿中挑选廉洁能干的人，按照当地风俗，大致制定科律，务必要简易一些。

古文：征断羊马入官籍数，如边部遇饥馑，即以此赈给之。
现代文：判决征用羊、马入官注册数目，假如边境遇到饥荒年岁，就把这些羊、马拿出来赈济分给灾民。

古文：招讨及都监视事，宜限边部馈送驼马。
现代文：招讨和都监视察边情，应该限令边疆各部落赠送骆驼、马匹。

古文：招讨司女直人户，或撷野菜以济艰食，而军中旧籍马死，则一村均钱补买，往往鬻妻子、卖耕牛以备之。
现代文：招讨司中女真人家有的采野菜充饥，然而军队中旧籍马匹死亡，女真全村人分摊集资补买马匹，往往卖妻和子、卖耕牛来筹钱。

古文：臣恐数年之后，边防困弊，临时赈济，费财十倍而无益，早为之所，则财用省而边备实矣。
现代文：臣恐怕数年之后边防陷入困境，临时赈济，那样费财十倍也补不上了。早些为边防事安排，那么，财力花费节省并且边防备用充实。

古文：官给军箭用尽，则市以补之，皆朽钝不堪用，可每岁给官箭一分，以补其阙。
现代文：官方供给的军用箭矢用完了，就从市场买来补充军用的，却都腐朽粗钝不能用，可以每年由统供给箭矢一分，来补充军用的不足。

古文：边民阙食给米，地远负重，往往就仓贱卖而去，可计口支钱，则公私两便。
现代文：边民缺吃的供给米，押运者往往因边地遥远不愿负重，就近将粮食贱价出售入仓了事，押运者可以按人口支钱，公私两便。

古文：陕西正副，宜如猛安谋克用土人一员，队将亦宜参用土人，久居其任。
现代文：陕西正副官员，应该像猛安谋克那样用一名当地人，军队将来也应该使用适量当地人，长久地留任。

古文：增弓箭田，复其赋役。
现代文：增设弓箭田，免这部分田地的徭役。

古文：以廉吏为提举，举察总管府以下官。
现代文：举荐提拔是廉洁的官吏，考察推举总督府以下官员。

古文：农隙校阅，以严武备。
现代文：农忙空隙时间训练检阅队伍，以期严整武装防御。

古文：则太平之时有经略之制矣。
现代文：如果这样做，那么太平时期就有了经营谋略的制度了。

古文：又论六盐场用人，宜令户部公议辟举。
现代文：又论六盐场用人，应该让户部集体讨论推举。

古文：论漕运，先计河仓见在几何，通州容受几何，京师岁费几何。
现代文：论水道运粮，先计算河岸距离粮仓有多远，通州粮仓能容纳多少，京师每年运粮费多少。

古文：今近河州县岁税或六七万石，小民有入资之费，富室收转输之利，宜计实数以科税入。
现代文：现在临近河的州县年税有的六、七万石，普通百姓交纳集资的费用，富贵人家却收取转运的利钱，应该计算实际拥有资金的数量来收取赋税。

古文：论民间私钱苦恶，宜以官钱五百易私钱千，期以一月易之，过期以销钱法坐之。
现代文：论民间私人积攒的钱币苦于损坏，应当拿官府库中钱币与他们兑换，官钱五百换私钱一千，限期在一个月内兑换，过期不兑按销钱法治罪。

古文：论州府力役钱物，户部颁印署白簿，使尽书之，以俟审阅，有畏避不书者坐之。
现代文：论州府的力役钱物，户部颁发有印章的空白登记簿，让州府一一登记清楚，以备审阅，有畏惧回避不登记的依法治罪。

古文：论工部营造调发，妨民生业。
现代文：论工部营造工程调动民工，妨碍百姓安居乐业。

古文：诸路射粮军约量人数，习武艺，期以三年成，以息调民。
现代文：诸路征取粮食的军队要精减人数，练习武艺，限期三年完成，拿利息调动民工。

古文：书奏，多见采纳。
现代文：曹望之写的奏折，多数被采纳。

古文：以本官行六部事于北边，召拜户部尚书。上数之曰：汝前为侍郎，以不忠外补，颇能练习钱谷，故任以尚书之重，宜改前非，以图新效也。
现代文：望之在北部边疆以本官的身份行使六部职责，皇帝召见拜他为户部尚书，皇上当面指出望之的错误说：你以前是侍郎，因为不忠的过错补了外职。

古文：是时，户部尚书高德基坐高估俸粟责降，世宗念望之吝出纳或惩德基也，既出，使人谕之曰：勿以高德基下粟直，要在平估而已。
现代文：当时，户部尚书高德基因高估俸粟触犯法律而被斥责降职，世宗念望之节约出纳或者是惩罚德基，已经出来了，又派人传话给望之说：不要按照高德基的标准降下俸粟的值，要在平估罢了。

古文：十五年新宫成，世宗幸新宫，敕望之曰：新宫中所须，毋取于民间也。
现代文：十五年，皇帝新宫落成，世宗驾临新宫，命令望之说：新宫中所需要的东西，不要从民间索取。

古文：有良民夫妇质身于东京留守完颜彀英家，期终而不遣，尚书省下东京鞫治。
现代文：有一对良民夫妇被作为人质抵押在东京留守完颜彀英家中，期满了却不遣送他们回家，尚书省派员下东京审查处理这件事。

古文：望之言彀英为留守，其同官必且阿徇，不肯穷竟，当移他州。
现代文：曹望之说彀英是留守，与他同级的官员将一定是在询问时偏袒他，不肯穷追到底，应当将彀英调到别的州去。

古文：望之久习事，有治钱谷名，性刚愎，颇沾沾自露，希觊执政。
现代文：望之长期以来学习有关事务，有善于治理钱、谷的名声，性格刚愎自用，很是沾沾自喜自我表露，希图执政。

古文：而刑部尚书梁肃自详问宋国使还，世宗尝欲以为执政，久而未用，亦颇炫耀求进。
现代文：而刑部尚书梁肃自从出使详细访问宋国归来，世宗曾经想让他执政，然而长时间没有启用他，因为梁肃也很炫耀企图上进。

古文：世宗谓左丞相纥石烈良弼曰：曹望之、梁肃急于见知，涉于躁进。
现代文：世宗对左丞相纥石烈良弼说：曹望之、梁肃急于被别人了解自己的长处，急躁地想进取。

古文：遂出梁肃为济南尹。
现代文：于是下令梁肃出任济南府尹。

古文：数年，乃召拜参知政事。
现代文：过了几年，才召见梁肃拜参知政事。

古文：而望之终于户部尚书，年五十六。
现代文：而曹望之终老在户部尚书任上，享年五十六岁。

古文：世宗惜其未及用，赐钱三千贯，敕使致祭，赙银五百两、重彩二十端、绢二百匹，以其子渊为奉御，泽为笔砚承奉。
现代文：世宗惋惜他没等到任用，赐予钱三千贯，命令官员前往祭奠，赐给办丧事用的白银五百两，彩绸二十端、绢二百匹，让他的儿子曹渊作为奉御，曹泽为笔砚承奉。

古文：其后，尚辇局举出身人年六十余可以临事，世宗曰：岂为此辈惜官邪，但此辈专以盗取官钱为谋生计，不可用也。
现代文：在此之后，尚辇局举荐出身人年六十多名可以临事，世宗说：难道为了此辈而爱惜官位吗？但是此辈专门用盗取的官钱来谋生计，不能任用他们于是想更改监临格式，向户部尚书刘玮问这件事。

古文：望之初不学，及贵，稍知读书，遂刻苦自致，有诗集三十卷。
现代文：望之起初不肯学习，及到富贵，稍微知道读书，于是刻苦自学成功，留下诗集三十卷。

古文：徒单克宁，本名习显，其先金源县人，徙居比古土之地，后徙置猛安于山东，遂占籍莱州。
现代文：徒单克宁，本名徒单习显，其祖先是金源县人，但迁居到比古土，后来在山东设置猛安，其祖先于是占住莱州。

古文：父况者，官至汾阳军节度使。
现代文：其父徒单况者，官至汾阳军节度使。

古文：克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直、契丹字。
现代文：徒单克宁资质纯厚，不苟言笑，善骑马射箭，有勇有谋，通晓女真、契丹文字。

古文：左丞相希尹，克宁母舅。
现代文：左丞相完颜希尹是徒单克宁的舅舅。

古文：熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：习显可用。
现代文：熙宗皇帝问完颜希尹表亲中谁可以做侍卫，完颜希尹上奏：徒单习显可以任用。

古文：以为符宝祗候。
现代文：徒单克宁被任为符宝祗候。

古文：是时，悼后干政，后弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之。
现代文：这时，悼平皇后干预朝政，她的弟弟裴满忽土侮辱徒单克宁，徒单克宁打了他。

古文：明日，忽土以告悼后，后曰：习显刚直，必汝之过也。
现代文：第二天，裴满忽土把此事告诉了悼平皇后，皇后说：徒单习显刚烈正直，一定是你的过错。

古文：已而充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲军马步军都指挥使，改忠顺军节度使。
现代文：不久，徒单克宁为护卫，转为符宝郎，升为侍卫亲军马步军都指挥使，改任忠顺军节度使。

古文：克宁娶宗干女嘉祥县主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出为西京留守，构致其罪诛之，因降克宁知滕阳军。
现代文：徒单克宁娶了完颜宗干的女儿嘉祥县主，他同母的哥哥徒单蒲甲为判大宗正事，海陵皇帝心里憎恨他，让他离朝去任西京留守，并构造罪状杀了他，因此徒单克宁也降职为知胜阳军。

古文：大定初，诏克宁以本路兵会东京。
现代文：大定初年，诏令徒单克宁率领本路兵到东京会合。

古文：迁左翼都统。
现代文：升为左翼都统。

古文：趋济州。
现代文：金军奔赴济州。

古文：谋衍用契丹降吏飐者计策袭贼辎重，克宁与纥石烈志宁为殿，与贼遇于长泺。
现代文：完颜谋衍用契丹投降的官吏礣者的计策攻击叛军的辎重，徒单克宁与纥石烈志宁殿后，在长泺与叛军相遇。

古文：谋衍使伏兵于左翼之侧。
现代文：完颜谋衍在左翼埋伏军队。

古文：贼二万余蹑吾后，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵后攻我。
现代文：叛军两万多人跟在后面，又用四百多骑兵突然从左翼伏兵之间出来，想绕出阵地后面来攻击。

古文：克宁与善射二十余人拒之。
现代文：徒单克宁与二十多善于射箭的人抵抗叛军。

古文：众曰：贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大军相依，可以万全。
现代文：大家说：叛军人多我们人少，不如同伏兵联合攻击，或者与大部队相依靠，这样可以万无一失。

古文：克宁曰：不可。
现代文：徒单克宁说：不可以那样。

古文：若贼出阵后，则前后夹击，我败矣，大军不可俟也。
现代文：如果叛军在阵地后出现，就是前后夹击，我们会失败，也不能等大部队来。

古文：于是奋击，贼乃却。
现代文：于是他们奋力出击，叛军被打退。

古文：左翼万户襄与大军合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也。
现代文：左翼万户完颜襄与大军联合攻击，叛军于是大败，追了十多里地，这一天是大定二年四月一日。

古文：越九日，复追及贼于霿｛雨松｝河。
现代文：过了九天，在駒雨松河又追上了叛军。

古文：左翼军先与贼战，克宁以骑二千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，杀伤甚众。
现代文：左翼军队先同叛军作战，徒单克宁率二千骑兵突然追击叛军十五里，叛军跑到山涧边不能很快渡过，被杀伤了很多。

古文：贼收军返旆，大军尚未至，克宁令军士下马射贼，贼遂引而南。
现代文：叛军收军返师，大军还未到，徒单克宁命令战士下马射叛军，叛军于是向南撤退。

古文：是时，窝斡已再北，元帅谋衍利卤掠，驻师白泺。
现代文：此时，移剌窝斡已经再次败北，元帅完颜谋衍为了利益进行掠夺，故驻军白泺。

古文：世宗讶其持久，遣问之。
现代文：世宗皇帝对他长时间驻兵惊讶，派人前去问情况。

古文：谋衍曰：贼骑壮，我骑弱，此少驻所以完养马力也。
现代文：完颜谋衍说：叛军的马强壮，我们的马瘦弱，在这驻一段时间是养马。

古文：不然，非益万骑不可胜。
现代文：不然，不增加骑兵就不能打胜。

古文：克宁奋然而言曰：吾马固不少，但帅不得人耳。
现代文：徒单克宁忿然说：我们的马本来不少，只是没有得到好统帅罢了。

古文：其意常利虏掠，贼至则引避，贼去则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也。
现代文：他的意思是为了利益掠夺，叛军到了就退避，叛军走了就慢慢跟随着他们，所以叛军常常得到好牧草，而我们的马常吃他们的马吃剩踏过的牧草，这就是我们的马体弱的原因。

古文：今诚能更置良帅，虽不益兵，可以有功。
现代文：现在如果能更换统帅，即使不增加兵力，也可以有功。

古文：不然，骑虽十倍，未见其利也。
现代文：不然，即使有十倍的骑兵，也不能取胜。

古文：朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。
现代文：朝廷知道了徒单克宁的议论，召回完颜谋衍，用平章政事仆散忠义兼右副元帅。

古文：师将发，贼声言乞降。
现代文：部队准备出发，叛军声言乞求投降。

古文：克宁曰：贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也。
现代文：徒单克宁说：叛军始初困窘，且无投降之意，他们扬言乞和的原因，是想延缓我军的时间。

古文：如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也。
现代文：如果他们不投降，乘他们懈怠而急速进攻他们，可以凭一次战斗平定他们。

古文：忠义以为然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地。
现代文：仆散忠义认为是这样，于是同徒单克宁出击中路，在罗不鲁打败了叛军。

古文：贼奔七渡河，负险为栅，克宁觇知贼栅之背其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大军自下攻，贼溃，皆遁去。
现代文：叛军逃奔七渡河，负险设栅栏，徒单克宁侦察得知叛军栅栏背后的山可以上去，于是夜里派部队攀登，朝下射箭，大军又从下边攻击，叛军溃败，都逃跑了。

古文：契丹平，克宁除太原尹。
现代文：契丹平定，徒单克宁被授予太原尹。

古文：未阅月，宋吴璘侵陕右，元帅左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌，驻军平凉。
现代文：不到一月，宋朝吴瞞侵略陕右，元帅左都监徒单合喜乞求增加兵力，派徒单克宁佩带金牌驻军平凉。

古文：诏合喜曰：朕遣克宁参议军事，此其智勇足敌万人，不必益军也。
现代文：皇帝金世宗下诏徒单合喜说：朕派徒单克宁参议军事，他的智勇足以敌万人，不必增加军队。

古文：克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚。
现代文：徒单克宁到，下令安抚，不久，百姓都安定团聚。

古文：治兵伐宋，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁经略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。
现代文：金朝治兵攻打宋朝，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁巡视边疆事，徒单克宁改任益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。

古文：四年，元帅府欲遣左都监璋以兵四千由水路进，诏曰：可付都统徒单习显，仍益兵二千，择良将副之。
现代文：大定四年，元帅府想派遣左都监完颜璋率四千兵由水路进军，金世宗皇帝下诏说：此事可交付给都统徒单习显，仍旧增加二千兵，选良将作为副职。

古文：璋可经略山东。
现代文：完颜璋可以巡视山东。

古文：于是，克宁出军楚、泗之间，与宋将魏胜相拒于楚州之十八里口。
现代文：于是，徒单克宁出兵楚州、泗州之间，与宋将魏胜在楚州的十八里口相遇。

古文：魏胜取弊舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石贯以铁锁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。
现代文：魏胜找来破船凿掉船底，用大木头连贯，排列竖在水中，另外用船载着大石头用铁钅巢连贯，沉到水底，用来堵塞十八里口及淮渡的船路。

古文：以步兵四万人屯于淮渡南岸、运河之间。
现代文：他用四万步兵防守在淮渡南岸、运河之间。

古文：克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船。
现代文：徒单克宁派斜卯和尚选择善于游泳的人潜到水中，把大绳子系在竖木上，几百人在岸上拉绳扯竖木，全部拔出了它们，又撤除沉船。

古文：进至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱发。斜卯和尚以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮。
现代文：进军到淮河口，宋兵来抵抗，隔河箭石齐发，斜卯和尚用竹编篱笆抵御箭石，又拔去竖木撤除沉船，军队于是进入淮河。

古文：与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行薄岸，水浅，先率劲卒数人涉水登岸，败其津口兵五百人，余众皆济。
现代文：金军与宋兵夺渡口，交战几个回合，猛安长寿先行到达岸边，河水浅，先率领强兵几人锳水登岸，打败了津口宋兵五百人，其余的人都渡过了河。

古文：宋兵四百余自清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑以步兵百人御之。
现代文：宋兵四百多人从清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑用一百步兵抵御。

古文：克宁自与紥也银术可五骑先行六七里与战，银术可先登，奋击败之。
现代文：徒单克宁亲自与扎也银术可五骑先行六七里同宋兵作战，银术可先登上，奋力攻击打败了宋兵。

古文：宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中。
现代文：宋大部队整阵来抵抗，徒单克宁指挥军队前去作战，从早晨到中午，宋兵被打败，他们越过运河摆阵，其他的兵都跑回营中。

古文：克宁使以火箭射其营舍，尽焚，逾河撤桥，与其大军相会。
现代文：徒单克宁派人用火箭射宋兵的营帐，全部烧毁了它们，宋兵越过河拆去桥梁，与他们的大军会合。

古文：隔水射之，宋兵不能为阵。
现代文：金军隔河射箭，宋兵不能布阵。

古文：猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余，不利，少却。
现代文：猛安钞兀用六十个骑兵攻击宋一千多骑兵，战况不利，金兵稍微退却。

古文：克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败。
现代文：徒单克宁用猛安赛剌九十个骑兵出其不意前去攻击，宋兵大败。

古文：追至楚州，射杀魏胜，遂取楚州及淮阴县。
现代文：追到楚州，射死魏胜，于是攻取楚州及淮阴县。

古文：是役也，赛剌功居多。
现代文：这次战役赛剌的功最大。

古文：是时，宋屡遣使请和，仆散忠义、纥石烈志宁约以世为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。
现代文：此时，宋朝多次派遣使者请求和议，仆散忠义、纥石烈志宁向宋约定金宋两国世代为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。

古文：宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约。
现代文：宋人故意拖延归还，等到徒单克宁攻下楚州，宋人很害怕，于是一一按约执行。

古文：兵罢，改大名尹，历河间、东平尹，召为都点检。
现代文：金朝罢兵休战，徒单克宁改任大名尹，历任河间、东平尹，召为都点检。

古文：十一年，从丞相志宁北伐，还师。
现代文：大定十一年，他跟从丞相纥石烈志宁北伐，不久班师。

古文：十一月皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带。
现代文：十一月皇太子生日，金世宗在东宫设酒宴，赐徒单克宁金带。

古文：明年，迁枢密副使，兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。
现代文：第二年，他升为枢密副使，兼知大兴府事，后改为太子太保，枢密副使不变。

古文：拜平章政事，封密国公。
现代文：徒单克宁被授予平章政事，封为密国公。

古文：克宁女嫁为沈王永成妃，得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢为东京留守。
现代文：徒单克宁的女儿嫁给渖王完颜永成做妃子，徒单克宁不高兴，请求退休，没被批准，罢职为东京留守。

古文：明年，上将复相克宁，改南京留守，兼河南统军使。
现代文：第二年，皇帝金世宗想恢复他的官职，改任他为南京留守，兼河南统军使。

古文：遣使者谕之曰：统军使未尝以留守兼之，此朕意也。
现代文：皇帝派使者告诉他：统军使未曾用留守兼职的，这是朕的意思。

古文：可过京师入见。
现代文：经过京城时你可入朝拜见。

古文：克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不紥土河猛安兼亲管谋克。
现代文：徒单克宁到京城，又授予为平章政事，并授世袭不扎土河猛安兼亲管谋克。

古文：世宗欲以制书亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰：此制朕欲亲授与卿，误授之于外也。
现代文：金世宗皇帝想用制书亲自授给徒单克宁，主持此事的人不了解皇帝的意思，等到徒单克宁接受了命令，皇帝金世宗对徒单克宁说：此命令朕想亲自授给你，不想被外人授给你。

古文：又曰：朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多，官田少，无以尽给之。
现代文：金世宗又说：朕想把你在山东的宗族迁到距京城近的地方居住，你宗族人多，公田少，他们不能全部到这里。

古文：乃选其最亲者徙之。
现代文：于是挑选他最亲的人迁居。

古文：十九年，拜右丞相，徙封谭国公。
现代文：大定十九年，徒单克宁被授予右丞相，升封谭国公。

古文：克宁辞曰：臣无功，不明国家大事，更内外重任，当自愧。
现代文：徒单克宁推辞说：臣没有功劳，不清楚国家大事，更是内外受重用，很惭愧。

古文：乞归田里，以尽余年。
现代文：臣乞求回归田园故乡，以享晚年。

古文：上曰：朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣体，毋复多让。
现代文：皇帝金世宗说：朕考虑众人的功劳没有比你大的，你慎重能为大臣着想，不要再多谦让。

古文：克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰：凡人醉时醒时处事不同，卿今日亲宾庆会，可一饮，过今日可勿饮也。
现代文：徒单克宁离开朝廷，皇帝金世宗派徒单怀忠告诉他说：凡人醉时和醒时处事不相同，你今天亲临庆祝宴会，可以饮酒，过了今天可不要再饮酒了。

古文：克宁顿首谢曰：陛下念臣及此，臣之福也。
现代文：徒单克宁叩头致谢说：陛下这样为臣着想，这是臣的福气。

古文：克宁为相，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。
现代文：徒单克宁任丞相，坚持正守大体，至于簿书期会，不屑一顾。

古文：世宗尝曰：习显在枢密，未尝有过举。
现代文：世宗皇帝曾经说：徒单习显在枢密职上，不曾有过荐举。

古文：谓克宁曰：宰相之职，进贤为上。
现代文：他对徒单克宁说：宰相的职责，荐举贤能是上策。

古文：克宁谢曰：臣愚幸得备位宰辅，但不能明于知人，以此为恨耳。
现代文：徒单克宁谢罪说：臣愚笨有幸为宰辅，却不能明察了解人，因此常悔恨。

古文：二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，徙封定国公，恳求致仕。
现代文：大定二十一年，左丞相完颜守道为尚书令，徒单克宁为左丞相，迁封定国公，他恳求退休。

古文：上曰：汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，年虽及，未可去也。
现代文：金世宗皇帝说：你立功立事，才登上相位，朝廷需要你，你年龄虽到了，但不能离去。

古文：后三日，与守道奏事，俱跪而请曰：臣等齿发皆衰，幸陛下赐以余年。
现代文：三天后，徒单克宁与完颜守道上奏，都跪下请求说：我们牙齿脱落，头发发白，幸求陛下赐给我们晚年。

古文：上曰：上相坐而论道，不惟其官惟其人，岂可屡改易之邪？
现代文：金世宗皇帝说：皇帝丞相坐下讨论道理，不图他的官职只图人，岂可多次改变？

古文：顷之，克宁改枢密使，而难其代。
现代文：不久，徒单克宁改任枢密使，而很难去上任。

古文：未几，以司徒兼枢密使。二十二年，诏赐今名。
现代文：大定二十二年，金世宗皇帝下诏赐徒单习显名为徒单克宁。

古文：二十三年，克宁复以年老为请。
现代文：大定二十三年，徒单克宁再次因年老而求退休。

古文：上曰：卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使亦可以优逸矣。
现代文：金世宗皇帝说：你昔日在政府，整夜操劳，任你为枢密使也可以悠闲安逸了。

古文：朕念旧臣无几人，万一边隅有警，选将帅，授方略，山川险要，兵道军谋，舍卿谁可与共者？
现代文：朕想旧臣没有几人，万一边疆有警报，选举将帅，授谋略，山川险要如何用兵，舍你谁可以与之讨论？

古文：勉为朕留克宁乃不敢复言。
现代文：尽力为我留下徒单克宁于是不敢再说退休。

古文：二十四年，世宗幸上京，皇太子守国，诏左丞相守道与克宁俱留中都辅太子。
现代文：大定二十四年，金世宗皇帝前往上京，皇太子守京城，诏令左丞相完颜守道与徒单克宁都留在中都辅助太子。

古文：上谓克宁曰：朕巡省之后，万一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，图难于其易可也。
现代文：皇帝金世宗对徒单克宁说：朕巡省之后，万一有情况，你一定要过问，不管细微，把难的变成容易的，就可以了。

古文：二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事。
现代文：大定二十五年，左丞相完颜守道被赐宴北部边区，诏令徒单克宁执行左丞相之职。

古文：是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢从入者多，颇喧杂不严。
现代文：此时，金世宗皇帝从上京返朝，临时驻在天平山避暑，皇太子死于京城，诸王妃都进宫哭悼，奴婢跟的很多，喧嚣嘈杂。

古文：克宁遣出之，身护宫门，严饬殿廷宫门禁卫如法，然后听宗室外戚入临，从者有数。
现代文：徒单克宁赶出了他们，亲自在宫门把守，严厉按制度整顿殿廷宫门门卫，然后，让宗室外戚进去凭悼，跟从的人有限制。

古文：谓东宫官属曰：主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报国乎？
现代文：徒单克宁对东宫的官吏说：皇上前去巡视，没回宫中，太子不幸死了，你们此时能以死报国吗？

古文：吾亦不敢爱吾生也。
现代文：我也不敢爱惜我的生命。

古文：辞色俱厉，闻者肃然敬惮。
现代文：言辞脸色都严厉，听的人都肃然敬畏。

古文：章宗时为金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰：哭泣，常礼也。
现代文：章宗当时为金源郡王，悲哀过度，徒单克宁劝谏说：哭，是常礼。

古文：郡王身居冢嗣，岂以常礼而忘宗社之重乎？
现代文：郡王你身居冢嗣，难道因为常礼而忘了宗族社稷之重任吗？

古文：召太子侍读完颜匡曰：尔侍太子日久，亲臣也。
现代文：徒单克宁召唤太子侍读完颜匡说：你侍候太子很长时间，是亲臣。

古文：郡王哀毁过甚，尔当固谏。
现代文：郡王悲哀过度，你应当坚决劝谏。

古文：谨视郡王，勿去左右。
现代文：谨慎看待郡王，不要离开他身边。

古文：世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣。
现代文：金世宗皇帝在天平山，皇太子讣告至，他十分悲哀。

古文：闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，嘉其忠诚而愈重之。
现代文：金世宗听说徒单克宁严厉整顿宫廷警卫，谨慎保护皇孙，表扬他的忠诚且更加看重他。

古文：九月，世宗还京师。
现代文：九月，金世宗回到京城。

古文：十一月，克宁表请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望。
现代文：十一月，徒单克宁上表请求立金源郡王为皇太孙，以安天下人的愿望。

古文：其略曰：今宣孝皇太子陵寝已毕，东宫虚位，此社稷安危之事，陛下明圣超越前古，宁不察此。事贵果断，不可缓也。
现代文：其奏表大略说：现在宣孝皇太子埋葬已完毕，东宫无人住居，这是社稷安危的大事，陛下明圣超过以往，难道没有觉察这件事，此事贵在果断，不可以延缓。

古文：缓之则起觊觎之心，来谗佞之言。
现代文：延缓此事就会起觊觎之心，流传谗言。

古文：臣愚不避危身之罪，伏愿亟立嫡孙金源郡王为皇太孙，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝构祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福。
现代文：臣不避危害自身的罪状，惟愿皇上赶快立嫡孙金源郡王为皇太孙，以解除天下的迷惑，堵塞觊觎的苗头，断绝构成祸患的萌发，那么宗庙就会获得安定，臣民就会有福。

古文：臣备位宰相，不敢不尽言，惟陛下裁察。
现代文：臣为宰相，不敢不尽言，惟陛下裁决明察。

古文：逾月，有诏起复皇孙金源郡王判大兴尹，封原王。
现代文：一个月后，诏令起用皇孙金源郡王章宗为判大兴尹，封为原王。

古文：世宗诸子中赵王永中最长，其母张玄征女，玄征子汝弼为尚书左丞。
现代文：世宗皇帝诸子中赵王完颜永中最大，其母是张玄征的女儿，张玄征的儿子张汝弼为尚书左丞。

古文：二十六年，世宗出汝弼为广宁尹。
现代文：大定二十六年，世宗皇帝调张汝弼离开朝廷前去任广宁尹。

古文：于是，左丞相守道致仕，遂以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，因使克宁辅导之。
现代文：在这时，左丞相完颜守道退休，于是用徒单克宁为太尉，兼左丞相，原王章宗为右丞相，让徒单克宁辅导他。

古文：原王为丞相方四日，世宗问之曰：汝治事几日矣？
现代文：原王章宗任丞相刚四天，世宗皇帝问他说：你治理政事几天了？

古文：对曰：四日。
现代文：原王回答说：四天。

古文：京尹与省事同乎？
现代文：世宗皇帝又问：京尹与省事相同吗？

古文：对曰：不同。
现代文：原王回答说：不同。

古文：上笑曰：京尹浩穰，尚书省总大体，所以不同也。
现代文：皇帝世宗笑着说：京尹广大兴盛，尚书省统领大事，所以不同。

古文：数日，复谓原王曰：宫中有四方地图，汝可观之，知远近厄塞也。
现代文：几天后，皇帝又对原王说：宫中有四方的地图，你可以看看，了解边疆远近及要塞地方。

古文：世宗与宰相论钱币，上曰：中外皆患钱少，今京师积钱止五百万贯，除屯兵路分其他郡县钱可运至京师。
现代文：世宗皇帝与宰相讨论钱的事，皇帝说：中外都担忧钱少，现在京城积累的钱只五百万贯，除了屯兵路，其他郡县的钱可以运到京城。

古文：克宁曰：郡县钱尽入京师，民间钱益少矣。
现代文：徒单克宁说：郡县的钱都运到京城，民间的钱就更少了。

古文：若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也。
现代文：如果只运一半，其余一半改运物质，差不多钱和物都能流通铺开。

古文：章宗虽封原王，为丞相，克宁犹以未正太孙之位，屡请于世宗，世宗叹曰：克宁，社稷之臣也。
现代文：章宗虽然被封为原王，任丞相，徒单克宁还因为他没有被立为皇太孙，屡次向世宗皇帝请求。金世宗叹说：徒单克宁是社稷的大臣。

古文：十一月戊午，宰相入见于香阁，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孙，世宗许之。
现代文：大定二十六年十一月十五日，宰相入朝在香拜见，退下后，原王出来，徒单克宁率宰臣屏退左右奏立太孙，世宗皇帝允许了。

古文：庚申，诏立原王右丞相为皇太孙。
现代文：十一月十七日，皇帝金世宗下诏立原王右丞相章宗为皇太孙。

古文：明日，徒单公弼尚息国公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿。
现代文：第二天，徒单公弼向息国公主下聘礼，皇帝在庆和殿赐宴六品以上官员。

古文：上谓诸王大臣曰：太尉忠实明达，汉之周勃也。
现代文：皇帝金世宗对诸王大臣说：太尉忠诚明达，似汉朝的周勃。

古文：称叹再三。
现代文：再三称赞。

古文：克宁进酒，上举觞为之酹。
现代文：徒单克宁进酒，皇帝举杯。

古文：有诏给太尉假三日。
现代文：下诏书给太尉三天假。

古文：明年正月，复求解机务。
现代文：第二年正月，徒单克宁再请求退休。

古文：上曰：卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？
现代文：皇帝金世宗说：你急切要求退休，难道朕用你未尽其才？

古文：或因喜怒用刑赏乎？
现代文：或是因为喜怒用于刑罚和奖赏吗？

古文：其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕。
现代文：其他宰相没有你的能力，你应该尽力留下来辅佐朕。

古文：卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事。
现代文：你如果思念乡土，可以回去一趟，不必辞公职。

古文：三月一日朕之生辰，卿不必到，从容至暑月还京师相见。
现代文：三月一日是朕的生日，你不必到朝祝贺，你从从容容到暑天再回京城相见。

古文：四月，克宁还朝，入见上。
现代文：四月，徒单克宁返回京城，进朝拜见皇帝。

古文：上问曰：卿往乡中，百姓皆安业否？
现代文：皇帝世宗问他：你回到家乡，百姓都安居乐业吗？

古文：未几，以丞相监修国史。
现代文：不久，用丞相监督修国史。

古文：上问史事，奏曰：臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观。
现代文：皇帝问史事，徒单克宁上奏说：我听说古代君主不观史，希望陛下不要观。

古文：上曰：朕岂欲观此？
现代文：皇帝说：朕难道想观史？

古文：深知史事不详，故问之耳。
现代文：朕深知史事不详尽，所以问起它。

古文：初，泸沟河决久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道。
现代文：起初，泸沟河决口很长时间不能堵上，徒单克宁加封安平侯不久，河水又流入故道。

古文：上曰：鬼神虽不可窥测，即获感应如此。
现代文：皇帝金世宗说：鬼神不能窥测，只是有所感觉。

古文：克宁奏曰：神之所佑者正也，人事乖，则弗享矣。报应之来皆由人事。
现代文：徒单克宁上奏说：神帮助的人都是正人君子，此人如果违背了人心，就不能再享受神的辅佐，报应来源于违背人心。

古文：世宗颇信神仙浮图之事，故克宁及之。
现代文：世宗很信神仙佛教之事，所以徒单克宁说这些。

古文：宋前主殂，宋主遣使进遗留物，上怪其礼物薄。
现代文：宋朝前皇帝死去，宋皇帝派使者向金朝进献遗留物，皇帝金世宗责怪礼物少。

古文：克宁曰：此非常贡，责之近于好利。
现代文：徒单克宁说：这不是常规的进贡，斥责他们近似好利。

古文：乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀剑等还之。
现代文：于是拿五件玉器、二十件大小玻璃器及茶具刀剑等返还宋朝。

古文：二十八年十一月癸丑，上幸克宁第。
现代文：大定二十八年十一月二十二日，金世宗皇帝前去徒单克宁家。

古文：初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱，因其旧居宏大之。
现代文：起初，皇帝想用好房子赐给徒单克宁，徒单克宁坚决推辞，于是赐钱把旧家改造扩大。

古文：十二月乙亥，世宗不豫。
现代文：大定二十八十二月十四日，金世宗皇帝不快乐。

古文：甲申，克宁率宰执入问起居。
现代文：十二月二十三日，徒单克宁率领宰执入朝问安。

古文：谓克宁曰：皇太孙年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之。
现代文：他对徒单克宁说：皇太孙年纪刚及弱冠，不过生性明达，你们要竭力辅助他。

古文：又曰：尚书省政务权听于皇太孙。
现代文：又说：尚书省的政务权且听从皇太孙的决定。

古文：克宁奏曰：陛下幸上京时，宣孝太子守国，许除六品以下官，今可权行也。
现代文：徒单克宁启奏说：陛下前往上京时，宣孝太子守国，允许他授予六品以下的官吏，今天也可以给皇太孙这种权力。

古文：上曰：五品以下亦何不可。
现代文：皇帝说：五品以下也没有不可以的。

古文：乙酉，诏皇太孙摄行政事，注授五品以下官。
现代文：二十四日，诏令皇太孙掌管政事，可授予五品以下官吏。

古文：诏太孙与诸王大臣俱宿禁中。
现代文：诏令皇太孙与诸王大臣都宿在禁宫中。

古文：克宁奏曰：皇太孙与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，礼有未安。
现代文：徒单克宁上奏说：皇太孙与诸王应该有区别，在一处住宿，不合礼仪。

古文：诏太孙居庆和殿东庑。
现代文：诏令皇太孙住庆和殿东厢房。

古文：丙戌，诏克宁以太尉兼尚书令，封延安郡王。
现代文：二十五日，下诏徒单克宁以太尉兼尚书令，封为延安郡王。

古文：戊子，诏克宁、襄、汝霖宿于内殿。
现代文：二十七日，诏令徒单克宁、完颜襄、张汝霖在内殿住宿。

古文：二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿。
现代文：大定二十九年正月初二，金世宗皇帝在福安殿死去。

古文：是日，克宁等宣遗诏，立皇太孙为皇帝，是为章宗。
现代文：这天，徒单克宁等宣读皇帝世宗的遗诏立皇太孙做皇帝，这就是金章宗。

古文：徙封为东平郡王。
现代文：徒单克宁改封为东平郡王。

古文：诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上。
现代文：章宗皇帝诏令徒单克宁每月初一、十五朝拜，朝拜时为其在殿上设座。

古文：克宁固辞，诏近臣勉谕。
现代文：徒单克宁坚决推辞，皇帝章宗诏令近臣告诉他。

古文：克宁涕泣谢曰：怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐礼。
现代文：徒单克宁感动得流泪致谢说：怜悯老臣，有幸免去我常常朝拜，岂敢有坐下之礼。

古文：其后，每朝必为克宁设坐，克宁侍立益敬。
现代文：其后，每次朝拜必为徒单克宁设立座位，徒单克宁更加尊敬地侍立着。

古文：即位诏文凡除名开落官吏并量材录用，张汝霖奏真盗枉法不可恕，克宁曰：陛下初即位，行非常之典，赃吏误沾恩宥其害小，国之大信不可失也。
现代文：章宗即皇帝位下诏文说凡是除名开除的官吏一并要量才录用。张汝霖上奏偷盗枉法不可饶恕，徒单克宁说：陛下刚即皇帝位行非常之制度，贪官污吏使皇恩受害可宽恕他们的小罪过，国家的大信用不可失。

古文：章宗深然之。
现代文：章宗认为他说的对。

古文：无何，进拜太傅，兼尚书令，赐尚衣玉带。
现代文：不久，徒单克宁进升为太傅，兼尚书令，赐给尚衣玉带。

古文：诏译《诸葛孔明传》赐之。
现代文：皇帝章宗诏令译《诸葛孔明传》赐给徒单克宁。

古文：诏尚书省曰：太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也。
现代文：皇帝诏令尚书省说：太傅年高，除每旬休息外每四天休息一天，大事情记录下来给他看，小事情不须他亲为。

古文：赐金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。
现代文：赐徒单克宁五百两黄金、五千两白银、千万钱，二百端彩缎、二千匹绢。

古文：尚书省奏猛安谋克愿试进士者听之，上曰：其应袭猛安谋克者学于太学可乎？
现代文：尚书省上奏猛安谋克愿意考进士的人听便，皇帝章宗说：世袭猛安谋克的人在太学学习可以吗？

古文：克宁曰：承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，万一有警，使谁御之？
现代文：徒单克宁说：太平日子太久，现在的猛安谋克其才能武功不如前辈人，万一有警报，派谁去抵御？

古文：习辞艺，忘武备，于国弗便。
现代文：学习文章六艺，忘了武功，对国家不利。

古文：上曰：太傅言是也。
现代文：皇帝金章宗说：太傅说的对。

古文：章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之。
现代文：章宗初即皇帝位，颇好辞章，而边疆正有战事，所以徒单克宁说到这些。

古文：明昌二年，克宁属疾，章宗往视之。
现代文：明昌二年，徒单克宁生病，章宗前往探视。

古文：克宁顿首谢曰：臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病，将先犬马填沟壑，无以辅明主绥四方。
现代文：徒单克宁叩头致谢说：臣没有才，曾蒙先帝重用，陛下即位，授予我上相，现在臣年老有病，没有辅助好明主安抚四方百姓。

古文：是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚。
现代文：这天，在病榻前授予徒单克宁太师，封为淄王，赐赏很丰厚。

古文：是岁二月，薨，遗表，其大概言：人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之。
现代文：这年二月，徒单克宁死去，他遗留下奏章，其大意是：人君往往重君子而后反而疏远他，轻小人而最终爱昵他。

古文：诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈。
现代文：皇帝下诏有司统辖徒单克宁的丧事，送回莱州安葬，谥号忠烈。

古文：明昌五年，配享世宗庙廷，图像衍庆宫。
现代文：明昌五年，徒单克宁配享世宗庙廷祭祀，图像挂于衍庆宫。

古文：大安元年，改配享章宗庙廷。
现代文：大安元年，他改为配享章宗庙廷祭祀。

古文：内族宗浩，字师孟，本名老，照祖四世孙，太保兼都元帅汉国公昂之子也。
现代文：皇亲内族宗浩，字师孟，本名是老，是昭祖的四世孙，太保兼都元帅汉国公昂的儿子。

古文：贞元中，为海陵庶人入殿小底。
现代文：贞元中，是海陵时的庶人入殿做了一名供差遣的小底。

古文：世宗即位辽阳，昂遣宗浩驰贺。
现代文：世宗在辽阳即位，昂派遣宗浩乘车马疾行去拜贺。

古文：世宗见之喜，命充符宝祗候。
现代文：世宗见了宗浩很高兴，命令他充实符宝恭敬地侍候。

古文：大定二年冬，昂以都元帅置幕山东，宗浩领万户从行，仍授山东东路兵马都总管判官。
现代文：大定二年冬天，宗浩的父亲昂以都元帅的身份在山东设置营帐，宗浩拜领万户这一军职随行，并授予他山东东路兵马都总管判官。

古文：丁父忧，起复，承袭因闵斡鲁浑猛安，授河南府判官。
现代文：遇到父亲丧事，服丧未满，应召任职，承袭因闵斡鲁浑猛安，受授河南府判官。

古文：以母丧解，服阕，授同知陕州防御使事。
现代文：因为母亲丧事而解除了职务，为母亲守丧期满除去丧服，受授同知陕州防御使事。

古文：察廉能第一等，进官一阶，升同知彰化军节度使事，累迁同签枢密院事，改曷苏馆节度使。
现代文：考察他廉洁、才能都是第一等的，晋官一级，迁升同知彰化军节度使事，累迁同签枢密院事，改任曷苏馆节度使。

古文：世宗谓宰臣曰：宗浩有才干，可及者无几。
现代文：世宗对宰相大臣说：宗浩有才干，能够赶上他的没有几个人。

古文：二十三年，征为大理卿，逾年授山东路统军使，兼知益都府事。
现代文：二十三年，任命宗浩为大理卿，过了一年授山东路统军使，兼理益都府事。

古文：陛辞，世宗谕之曰：卿年尚少，以卿近属，有治迹，故以此授卿，宜体朕意。
现代文：宗浩在阶下辞行，世宗告诉他说：卿年纪还轻，因为卿是近亲，又有治政成绩，所以把这个职位授给卿，卿要体会朕的深意。

古文：因赐金带遣之。
现代文：又赐给宗浩金带差遣他上路。

古文：二十六年，为赐宋主赵甗生日使。
现代文：二十六年，宗浩被派往宋国作为赐宋主赵慎生日使。

古文：还，授刑部尚书，俄拜参知政事。
现代文：归来后，被授为刑部尚书，很快又拜为参知政事。

古文：北方有警，命宗浩佩金虎符驻泰州便宜从事。
现代文：北方有敌情警报，章宗命令宗浩佩金虎符驻在泰州见机行事。

古文：朝廷发上京等路军万人以戍。
现代文：朝廷派出上京等路军队万人来戍守。

古文：宗浩以粮储未备，且度敌未敢动，遂分其军就食隆、肇间。
现代文：宗浩以粮食未有储备，况且敌军并不敢行动为理由，把军队分散在隆、肇之间就餐。

古文：是冬，果无警。
现代文：这年冬天，果然没有打仗的危机。

古文：北部广吉剌者尤桀骜，屡胁诸部入塞。
现代文：北部有个广吉刺尤其桀骜不驯，屡次威胁诸部落进入边塞。

古文：宗浩请乘其春暮马弱击之。
现代文：宗浩请求乘着他们暮春马弱的时候攻击他们。

古文：时阻珝亦叛，内族襄行省事于北京，诏议其事。
现代文：当时阻礩也叛变，皇室内族一个叫襄的行省事于北京，皇帝诏令他进宫讨论这件事。

古文：襄以谓若攻破广吉剌，则阻珝无东顾忧，不若留之，以牵其势。
现代文：襄以所谓如果攻破广吉刺，那么阻礩没有了东顾之忧为理由，主张不如留下广吉刺，用来牵扯阻礩的力量。

古文：宗浩奏：国家以堂堂之势，不能扫灭小部，顾欲藉彼为捍乎？
现代文：宗浩秉奏道：国家以堂皇的气概，不能扫灭一个小部落，还留恋凭借那个广吉刺来捍卫吗？

古文：臣请先破广吉剌，然后提兵北灭阻珝。
现代文：臣请求先攻破广吉刺，然后调兵向北去消灭阻礩。

古文：章再上，从之。诏谕宗浩曰：将征北部，固卿之诚，更宜加意，毋致后悔。
现代文：奏章再呈上，皇帝听从了他的意见，并诏令宗浩说：即将去征伐北部，本来是卿的诚意，更应该谨慎留意，不要最后后悔。

古文：宗浩觇知合底忻与婆速火等相结，广吉剌之势必分，彼既畏我见讨，而复掣肘仇敌，则理必求降，可呼致也。
现代文：宗浩探得合底忻与婆速火相勾结，广吉刺的兵势必然分散，他们既然惧怕我去征讨，而又有掣肘的仇敌，那么按道理他们一定请求投降，可以去呼唤他们这样做。

古文：因遣主簿撒领军二百为先锋，戒之曰：若广吉剌降，可就征其兵以图合底忻，仍侦余部所在，速使来报，大军当进，与汝击破之必矣。
现代文：因此宗浩派遣主簿撒带领二百兵士当先锋，告诫他说：如果广吉刺投降，可以就地征用他的兵来争取合底忻部，继续侦察他的余部在什么地方，速派人来报告，大军便可进发，和你共同击破他们是一定可以成功的。

古文：合底忻者，与山只昆皆北方别部，恃强中立，无所羁属，往来阻珝、广吉剌间，连岁扰边，皆二部为之也。
现代文：这个叫合底忻的部落，与山只昆都是北方特殊的部落，依仗强盛而保持中立，不隶属哪个国家，在阻礩、广吉刺之间往来，连年骚扰边疆，都是这两个部落干的。

古文：撒入敌境，广吉剌果降，遂征其兵万四千骑，驰报以待。
现代文：主簿撒入敌方境内，广吉刺果然投降，于是征用他的兵马一万四千骑，然后派人骑马飞驰向宗浩报告，并待命。

古文：宗浩北进，命人赍三十日粮，报撒会于移米河共击敌，而所遣人误入婆速火部，由是东军失期。
现代文：宗浩率军向北挺进，命令专人给军队准备三十天的粮食，通报撒在移米河会师，共同攻击敌人。但是所派的人误入婆速火部，于是东军没按规定日期会师。

古文：宗浩前军至忒里葛山，遇山只昆所统石鲁、浑滩两部，击走之，斩首千二百级，俘生口车畜甚众。
现代文：宗浩的先头部队到忒里葛山，遇到山只昆所统领的石鲁、浑滩两部，把他们击败逃走了，斩下敌人首级一千二百，擒获俘虏，缴获战车、牲畜很多。

古文：进至呼歇水，敌势大蹙，于是合底忻部长白古带、山只昆部长胡必剌及婆速火所遣和火者皆乞降。
现代文：进军到呼歇水，敌人锐气大减，于是合底忻部落长白古带、山只昆部落长胡必刺以及婆速火所派遣的合伙者都乞请投降。

古文：宗浩承诏，谕而释之。
现代文：宗浩接受皇上诏令，告诉让释放他们。

古文：胡必剌因言，所部迪列土近在移米河不肯偕降，乞讨之。
现代文：胡必刺说，所属部落迪列土近日在移米河活动，不肯一起投降，请求去讨伐他。

古文：乃移军趋移米，与迪列土遇，击之，斩首三百级，赴水死者十四五，获牛羊万二千，车帐称是。
现代文：于是转移部队靠近移米，和迪列土的军队遭遇，斩了迪列土军的首级三百，敌军落水淹死的十四、五人，缴获牛羊一万二千头，以及数目相称的车、帐。

古文：合底忻等恐大军至，西渡移米，弃辎重遁去。
现代文：合底忻等人唯恐大军到来，向西渡过移米河，丢弃辎重逃跑了。

古文：撒与广吉剌部长忒里虎追蹑及之，于窊里不水纵击大破之。婆速火九部斩首、溺水死者四千五百余人，获驼马牛羊不可胜计。
现代文：撒和广吉刺部落长忒里虎追赶上了他们，在纞里不水纵向攻击把他们杀得大败，婆速火九部斩敌首，赶敌入水溺死的有四千五百多人，缴获骆驼、马匹、牛、羊无计其数。

古文：军还，婆速火乞内属，并请置吏。
现代文：军队凯旋，婆速火乞请归属我朝，并请求在当地设置官吏。

古文：上优诏褒谕，迁光禄大夫，以所获马六千置牧以处之。
现代文：皇上诏令表彰宗浩，将他升迁光禄大夫，把所缴获的六千匹马放在牧区饲养。

古文：明年，宴赐东北部，寻拜枢密使，封荣国公。
现代文：第二年，在东北部排宴，不久拜宗浩为枢密使，并封为荣国公。

古文：初，朝廷置东北路招讨司泰州，去境三百里，每敌入，比出兵追袭，敌已遁去。
现代文：当初，朝廷在泰州设置东北路招讨司，距离边境三百里，每逢有敌军入侵，很快出兵追踪袭击，敌人已逃遁离去。

古文：至是，宗浩奏徙之金山，以据要害，设副招讨二员，分置左右，由是敌不敢犯。
现代文：到现在，宗浩奏请将招讨司迁徙到金山，用来占据要害之地，并设副招讨二人，分别驻扎在招讨司左右两方，于是敌人不敢进犯。

古文：会中都、山东、河北屯驻军人地土不赡，官田多为民所冒占，命宗浩行省事，诣诸道括籍，凡得地三十余万顷。
现代文：适逢中都、山东、河北屯驻军人而田地不能供养，官田多数被百姓所冒占，圣上命令宗浩去查处此事，宗浩到各道把军人户籍分别括进去，这样屯驻军队大概总共得到田地三十余万顷。

古文：还，坐以倡女自随，为宪司所纠，出知真定府事。
现代文：宗浩返回，因为有妓女相随被问罪，由于被宪司纠查，派出任知真定府事。

古文：徙西京留守，复为枢密使，进拜尚书右丞相，超授崇进。
现代文：后来迁任西京留守，又任枢密使，进拜尚书右丞相，超授崇进。

古文：时惩北边不宁，议筑壕垒以备守戍，廷臣多异同。
现代文：当时惩治北部边境的不安宁，讨论建筑壕垒用来戍守，朝廷大臣的意见多数不一致。

古文：平章政事张万公力言其不可，宗浩独谓便，乃命宗浩行省事，以督其役。
现代文：平章政事张万公极力主张不可以这样做，宗浩坚持认为这样做很方便，于是圣上命令宗浩去行使这件事，监督这项工程。

古文：功毕，上赐诏褒赉甚厚。
现代文：大功告成，皇上赐诏表彰他，赏品很丰厚。

古文：撒里部长陀括里入塞，宗浩以兵追蹑，与仆散揆军合击之，杀获甚众，敌遁去。
现代文：撒里部长礫括里进入边塞，宗浩带兵追踪，和仆散揆的军队联合攻击，敌人逃遁离去了。

古文：诏征还，入见，优诏奖谕，躐迁仪同三司，赐玉束带一、金器百两、重币二十端，进拜左丞相。
现代文：皇帝诏令宗浩回朝，表彰他，逾越等级提升他仪同三司，赐玉束带一条、金器一百两、重币二十端，进拜左丞相。

古文：宋人畔盟，王师南伐，会平章政事揆病，乃命宗浩兼都元帅往督进讨。
现代文：宋人制造事端，破坏联盟，金国军队南下讨伐，不巧平章政事揆正在生病，于是皇上命令宗浩兼任都元帅去总督南下进讨的事。

古文：宗浩驰至汴，大张兵势，亲赴襄阳巡师而还。
现代文：宗浩乘马车到达汴京，摆开兵势，亲自赴襄阳视察前线军队之后归来。

古文：宋人大惧，乃命知枢密院事张岩以书乞和。
现代文：宋人极为恐惧，这才命令枢密院事张岩带书信来乞求和解。

古文：宗浩以辞旨未顺却之，仍谕以称臣、割地、缚送元谋奸臣等事。
现代文：宗浩以他们的书信中语意不顺而拒绝了，宋人仍然来告诉要向金国称臣、割地、绑送元谋奸臣等条件。

古文：兵端之开，虽本朝失于轻信，然痛罪奸臣之蔽欺，亦不为不早。
现代文：交兵的开端，虽然是本朝失于轻信，然而痛恨罪恶奸臣的蒙蔽欺骗，也不是觉悟的不早。

古文：自去岁五月，编窜邓友龙，六月又诛苏师旦等。是时大国尚未尝一出兵也，本朝即捐已得之泗州，诸军屯于境外者尽令彻戍而南，悔艾之诚，于兹可见。
现代文：自从去年五月，放逐了邓友龙，六月又诛杀苏师旦等，那个时候贵大国尚不曾出一次兵，本朝就捐出已经得到的泗州，屯驻在境外的军队命令他们全部向南撤出戍守，我朝悔改的决心，从这里可以看得出。

古文：惟是名分之谕，今昔事殊，本朝皇帝本无佳兵之意，况关系至重，又岂臣子之所敢言？
现代文：只是名分的说法，现在和过去的情况不一样，本朝皇帝本来没有好用兵的意思，况且关系极其重大，做臣子的又怎么敢说发兵？

古文：江外之地，恃为屏蔽，傥如来谕，何以为国？
现代文：长江以北之地，依仗它是屏障可以遮蔽，倘若来传谕，拿什么来卫国？

古文：大朝所当念察。
现代文：大朝还是应当理解体察。

古文：至于首事人邓友龙等误国之罪，固无所逃，若使执缚以送，是本朝不得自致其罚于臣下。
现代文：至于首先肇事的邓友龙等人犯了误国之罪，本来没有地方可逃，如果让我们捆绑了他们送过去，因为本朝是臣下不得自行处罚。

古文：所有岁币，前书已增大定所减之数，此在上国，初何足以为重轻，特欲藉手以见谢过之实。
现代文：所有年内应交钱币，前封书信里已表示增加大定年间所减下来的数目，这些对于上国来说当初何足以为轻重，特此借手来表示谢过的诚意。

古文：傥上国谅此至情，物之多寡，必不深计。
现代文：倘若上国谅解这种至诚的情意，贡物的多少，一定不会计较。

古文：矧惟兵兴以来，连岁创残，赋入屡蠲，若又重取于民，岂基元元无穷之困，窃计大朝亦必有所不忍也。
现代文：况且兴兵打仗以来，连年遭受损失，赋税收入屡次减少，如果再从百姓那里加收，难道让百姓永陷无穷的贫困？私下认为大朝也一定有所不忍啊。

古文：于通谢礼币之外，别致微诚，庶几以此易彼。
现代文：在通谢礼品钱币之外，另致微诚，差不多拿这些去换那些不足。

古文：其归投之人，皆雀鼠偷生，一时窜匿，往往不知存亡，本朝既无所用，岂以去来为意。
现代文：那些归顺投降的人，都像麻雀和老鼠一样苟且偷生，一时逃窜藏匿，往往不知存亡，本朝既然没有任用他们，难以去来为意。

古文：当隆兴时，固有大朝名族贵将南来者，洎和议之定，亦尝约各不取索，况兹琐琐，诚何足云。
现代文：在隆兴时候，固然有大朝名族贵将到南方来的，等到和议签定，也曾经约定各不索取，况兹琐琐，诚何足云。

古文：傥大朝必欲追求，尚容拘刷。
现代文：倘若大朝一定要追求，尚容拘刷。

古文：至如泗州等处驱掠人，悉当护送归业。
现代文：至于像泗州等地方驱逐掠劫人，全部应当护送回去让他们安居乐业。

古文：夫缔新好者不念旧恶，成大功者不较小利。
现代文：缔结新的友好条约的人不要再记住旧的怨恨，大功告成的人不要再计较小的利益。

古文：欲望力赐开陈，捐弃前过，阔略他事，玉帛交驰，欢好如初，海内宁谧，长无军兵之事。
现代文：希望大力赐予畅开陈述的机会，放弃以前的罪过，宽恕那些小事，玉帛交驰，欢好如初，海内宁谧，长久没有兴兵打仗之事。

古文：功烈昭宣，德泽洋溢，鼎彝所纪，方册所载，垂之万世，岂有既乎重惟大金皇帝诞节将临，礼当修贺，兼之本国多故，又言合遣人使，接续津发，已具公移，企望取接。
现代文：功烈昭宣，德泽洋溢，鼎彝所纪，方册所载，垂之万世，岂有既乎。重要的事只有大金皇帝寿诞之节日即将来临，应当重礼祝贺，又兼因为本国多事，又说合在一起派人来祝贺，连续从津地出发，已经全部运在途中，企望按时取接。

古文：初，信孺之来，自以和议遂成，辄自称通谢使所参议官。
现代文：起初，信孺到来，自以为和议就会成功，则自称通谢使所参议官。

古文：大定中，宋人乞和，以王抃为通问使所参议官，信孺援以为例。
现代文：大定中期，宋人请求议和，派王扌卞为通问使所参议官，信孺援引这件事作为例子。

古文：宗浩怒其轻妄，囚之以闻。
现代文：宗浩恼怒他的轻浮狂妄，把他囚禁起来并传报到朝廷。

古文：朝廷亦以其为行人而不能孚两国之情，将留之，遣使问宗浩。
现代文：朝廷也认为他的行为不能孚两国之情，打算留下他，派使者去问宗浩的意见。

古文：宗浩曰：今信孺事既未集，自知还必得罪，拘之适使他日有以藉口。
现代文：宗浩说：现在信孺的任务既然没有完成，自知回去一定是要获罪，我们拘留他反而会使他们日后以此为借口。

古文：不若数其恌易，而释遣之使归，自穷无辞以白其国人，则扩、侂胄必择谨厚者来矣。
现代文：不如苟且释放让他回去，他自己无言去告诉他的国人，那么赵扩、胄一定选择谨慎厚重的人再来。于是让信孺回去了。

古文：方信孺重以书来，详味其辞，于请和之意虽若婉逊，而所画之事犹未悉从，惟言当还泗州等驱掠而已。
现代文：方信孺庄重地拿着信函前来，详细品味其中的言辞，在请求议和的意思方面虽然像是委婉谦逊，但是对所计划的事并没全部服从，只说是应当归还泗洲等掠夺的地方而已。

古文：至于责贡币，则欲以旧数为增，追叛亡，则欲以横恩为例，而称臣、割地、缚送奸臣三事，则并饰虚说，弗肯如约。
现代文：至于责贡币，则企图在旧数上增加一些；追叛逃，则企图按横恩的例子去做，而称臣、割地、缚送奸臣三件事，则是一并掩饰虚说，不肯像约定的那样。

古文：岂以为朝廷过求有不可从，将度德量力，足以背城借一，与我军角一日胜负者哉？
现代文：难道以为朝廷过分要求有可以不服从的，而要衡量一下自己的德望、力量而背离都城借一方之地，与我军争一日之胜负吗？

古文：既不能强，又不能弱，不深思熟虑以计将来之利害，徒以不情之语形于尺牍而勤邮传，何也？
现代文：既不能比我朝强，又不甘比我朝弱，不深思熟虑来计划将来的利害关系，白白拿无情的话，表现在信函中而频繁邮传，为什么呢？

古文：兵者凶器，佳之不祥，然圣人不得已而用之，故三皇、五帝所不能免。
现代文：兵器是凶器，对于美好的人来说它不吉祥，然而圣人往往不得已而用它，所以三皇、五帝也在所难免。

古文：夫岂不以生灵为念，盖犯顺负义有不可恕者。
现代文：难道不以生灵为念，犯顺负义有不可饶恕的罪行。

古文：乃者彼国犯盟，侵我疆埸，帅府奉命征讨，虽未及出师，姑以逐处戍兵，随宜捍御，所向摧破，莫之敢当，执俘折馘，不可胜计，余众震慑靡然奔溃。
现代文：往日你们国家违犯盟约，侵犯我国疆场，我军帅府奉命征讨，虽然没来得及出兵，暂且拿各处戍守部队根据情况捍卫和抵御，所指之处全部摧破入侵敌军，没有能阻挡的，抓获斩首的不可胜计，剩余的众兵士受到震撼和威慑纷纷溃散逃命。

古文：是以所侵疆土，旋即底平，爰及泗州，亦不劳而复。
现代文：所以你们所侵犯的疆土旋即就被扫平，影响到泗州也不劳动兵而收复。

古文：今乃自谓捐其已得，敛军彻戍，以为悔过之效，是岂诚实之言据陕西宣抚司申报，今夏宋人犯边者十余次，并为我军击退，枭斩捕获，盖以亿计。
现代文：今天却自称损失的已经又得到，缩减军队撤出戍卫，作为悔过的表现，难道这是诚实之言吗？据陕西宣抚司申报，今年夏季宋人侵犯我边境达十余次，并且被我军击退，杀头的、俘获的要以亿计。

古文：本朝之于宋国，恩深德厚，莫可殚述，皇统谢章，可概见也。
现代文：本朝对于宋国，恩深德厚，不可能全部陈述，从皇统年间的谢章中可以看出大概情况。

古文：至于世宗皇帝俯就和好，三十年间恩泽之渥，夫岂可忘？
现代文：至于世宗皇帝俯就，三十年间你们沐浴的恩泽，怎么能够忘记。

古文：江表旧臣于我，大定之初，以失在正隆，致南服不定，故特施大惠，易为侄国，以镇抚之。
现代文：江表旧臣于我，大定之初，发现已在正隆年间失去关系，致南服不定，所以特意施予大的恩惠，改换为侄国，以便镇抚他。

古文：今以小犯大，曲在于彼，既以绝大定之好，则复旧称臣，于理为宜。
现代文：现在以小犯大，错误在于你们，既然断绝了大定年间确定的友好关系，那么要恢复旧的关系以臣相称，从道理上讲还是合适的。

古文：若为非臣子所敢言，在皇统时何故敢言而今独不敢，是又诚然乎哉又谓江外之地将为屏蔽，割之则无以为国。
现代文：如果是非臣子所敢讲的话，在皇统时期为什么敢说而现在独独不敢，这又是有诚意吗？又说长江以外之地将作为屏蔽，割这片地则没有可以作为国家的立足之地了。

古文：夫藩篱之固，当守信义，如不务此，虽长江之险，亦不可恃，区区两淮之地，何足屏蔽而为国哉昔江左六朝之时，淮南屡尝属中国矣。
现代文：门户的巩固，要看是否守信义，如果不守信义，虽然是长江天险，也不能仗恃，区区两淮之地，又怎么足以作为屏蔽而护国呢？从前江左六朝的时候，淮南曾经屡次属于中国。

古文：至后周显德间，南唐李景献庐、舒、蕲、黄，画江为界，是亦皆能为国。
现代文：到后周显德年间，南唐李景献出庐、舒、蕲、黄，划江为界，这样做也都能各自成为一国。

古文：自我师出疆，所下州军县镇已为我有，未下者即当割而献之。
现代文：自从我军出师边疆，所攻克的州郡县镇已经归我朝所有，尚未攻克的地方就应当割献给我们。

古文：今方信孺赍到誓书，乃云疆界并依大国皇统、彼之隆兴年已画为定，若是则既不言割彼之地，又翻欲得我之已有者，岂理也哉又来书云通谢礼币之外，别备钱一百万贯，折金银各三万两，专以塞再增币之责，又云岁币添五万两疋，其言无可准。
现代文：现在方信孺送到的誓书说疆界依照大国皇统年间即你们的隆兴年间已经划定的为准，如果是这样，那么既不说割你们的地，反而又想得到已经归我国所有的地，真是岂有此理又来信说通谢礼金之外，另外准备一百万贯钱，折合金、银各三万两，专门拿来应付再增币的责任，又说年金添五万两匹，他的话没有准头。

古文：况和议未定，辄前具载约，拟为誓书，又直报通谢等三番人使，其自专如是，岂协礼体。
现代文：况且是否和议没定，则前面说的都写成条约，拟为誓书，又三番派人通报直谢，自专到这种地步，难道符合协议的礼仪体统吗？

古文：此方信孺以求成自任，臆度上国，谓如此径往，则事必可集，轻渎诳绐，理不可容。
现代文：这是方信孺以求成作为己任，猜度臆断上国，说如此行径，事情一定可以办成，这是轻侮亵渎、欺骗、谎言，理不可容。

古文：今既无故兴兵，蔑弃信誓，虽尽献江、淮之地，犹不足以自赎。
现代文：今既无故兴兵，蔑弃信誓，虽然献出全部江、淮之地，还是不足以赎出自身之罪。

古文：况彼国尝自言，叔父侄子与君臣父子略不相远，如能依应称臣，即许以江、淮之间取中为界。
现代文：况你国曾经自己说过，叔父侄子与君臣父子相差不远，如能依应称臣，即同意在江、淮之间取中为界。

古文：如欲世为子国，即当尽割淮南，直以大江为界。
现代文：如果打算世代当子国，就应当全部割献淮南，直接以大江为界。

古文：陕西边面并以大军已占为定据。
现代文：陕西边疆地面我大军已占领据守。

古文：元谋奸臣必使缚送，缘彼恳欲自致其罚，可令函首以献。
现代文：元谋奸臣一定要派人绑缚送来，根据你们想自己惩罚他们的恳求，可以命令人把他们的头颅包裹献来。

古文：外岁币虽添五万两疋，止是复皇统旧额而已，安得为增？
现代文：另外年金虽然添加五万两匹，只是恢复皇统年间所定旧额而已，怎么说是增加了？

古文：可令更添五万两疋，以表悔谢之实。
现代文：可以命令再添五万两匹，用来表示悔过请罪的诚意。

古文：向汴阳乞和时尝进赏军之物，金五百万两、银五千万、表段里绢各一百万、牛马骡各一万、驼一千、书五监。
现代文：你们向汴阳请求议和时曾进献犒赏军队的东西，黄金五百万两，白银五千万两，表缎裹绢各一百万匹，牛、马、骡一万匹，骆驼一千匹，书五监。

古文：今即江表一隅之地。与昔不同，特加矜悯，止令量输银一千万两以充犒军之用。
现代文：现在就是江表一隅之地，和从前不一样，特加矜悯，只限量交银一千万两作为犒赏军队之用。

古文：方信孺言语反复不足取信，如李大性、朱致知、李璧、吴琯辈似乎忠实，可遣诣军前禀议。
现代文：方信孺言语反覆无常不足听取，像李大性、朱致知、李璧、吴王官之辈似乎忠实，可差遣他们在军前禀议。

古文：据方信孺诡诈之罪，过于胡昉，然自古兵交，使人容在其间，姑放令回报。
现代文：根据方信孺的诡诈之罪，超过了胡窻，然而自古两国交兵，容许使臣在中间传话，姑且放了他回去禀报。

古文：伏遇主上圣德宽裕光大，天覆地容，包荒宥罪，其可不钦承以仰副仁恩之厚傥犹有所稽违，则和好之事，勿复冀也。
现代文：伏遇主上圣德宽裕光大，天覆地容，包荒宥罪，其可不钦承以仰副仁恩之厚倘若还是有所拖延或违背，那么和好之事，不再有什么希望。

古文：泰和七年九月，薨于汴。
现代文：泰和七年九月，宗浩在汴京逝世。

古文：其后宋人竟请以叔为伯，增岁币，备犒军银，函奸臣韩侂胄、苏师旦首以献而乞盟焉。
现代文：之后宋人竟然请求将原来向金称呼的叔改称伯，增加年贡金，备下犒劳军队的钱物，封献奸臣韩胄、苏师旦的首级请求联盟。

古文：讣闻，上震悼，辍朝，命其子宿直将军天下奴奔赴丧所，仍命葬毕持绘像至都，将亲临奠。
现代文：宗浩逝世的讣告传来，圣上震惊，深痛哀悼，退朝，命令自己的儿子宿直将军天下奴奔赴丧所，并且命令安葬完毕后把宗浩画像带回都城，自己将亲临祭奠。

古文：以南京副留守张岩叟为敕祭兼发引使，莒州刺史女奚列孛葛速为敕葬使，仍摘军前武士及旗鼓笛角各五十人，外随行亲属官员亲军送至葬所，赙赠甚厚。
现代文：南京副留守张岩作为敕祭兼发引使，莒州刺史女奚列孛葛速当敕葬使，并且挑选军前武士和司旗鼓笛角各五十人，外加随行、亲属、官员、亲军等护送宗浩灵柩到下葬的地点，皇上赠予办丧事的财物很厚重。

古文：谥曰通敏。
现代文：宗浩的谥号是通敏。

古文：姿状雄伟，善骑谢。
现代文：他身材魁伟，善长骑马射箭。

古文：皇统八年，袭祖驳达猛安。
现代文：皇统八年，继承祖父的驳达猛安。

古文：大定元年，闻世宗即位，率本部军六千赴中都会之，以功迁昭武大将军。
现代文：大定元年，听说金世宗即皇帝位，他率领本部军队六千人赴中都会师，因功升为昭武大将军。

古文：从右副元帅纥石烈志宁为管押万户，接应左都监完颜思敬，逐窝斡余党，败之柔远，至抹拔里达悉获之。
现代文：夹谷清臣跟从右副元帅纥石烈志宁为管押万户，接应左都监完颜思敬，追逐移剌窝斡的余党，在柔远打败了他们，到抹拔里达全部俘虏了他们。

古文：贼平，迁镇国上将军，知颍顺军事。
现代文：叛军平定后，夹谷清臣升为镇国上将军，知颖顺军事。

古文：会宋兵二万袭陷汝州，杀刺史乌古孙麻发及汉军二千。
现代文：适逢宋朝军队二万人攻陷了汝州，杀了刺史乌古孙麻发和二千汉人士兵。

古文：河南统军宗尹遣万户孛术鲁定方与清臣等领骑兵四千往击之。
现代文：河南统军完颜宗尹派万户孛术鲁定方与夹谷清臣等率领四千骑兵前去攻击宋军。

古文：宋人弃城遁，遂复汝州。
现代文：宋军弃城而逃，顺利地收复了汝州。

古文：三年五月，从志宁复取宿州，宋将李世辅大败遁去，志宁复遣清臣等以兵追袭，又败之。
现代文：大定三年五月，夹谷清臣跟从纥石烈志宁又攻击了宿州，宋将李世辅大败而逃，纥石烈志宁又派夹谷清臣等率兵追击，又打败了他。

古文：捷闻，授宿州防御使。
现代文：捷报传来，授予夹谷清臣宿州防御使。

古文：移博州，改西北路招讨都监，迁乌古十垒部族节度使。
现代文：夹谷清臣迁往博州，改任西北路招讨都监，升为乌古十垒部族节度使。

古文：十二年，授右副都点检，迁左副都点检，出为陕西路统军使，兼知京兆府事。
现代文：大定十二年，他被授予右副都点检，升左副都点检，出朝任陕西路统军使，兼知京兆府事。

古文：朝辞，赐以金带厩马，仍谕之曰：卿典禁兵，日侍左右，勤劳久矣，故以是授卿，宜益思勉。
现代文：朝拜告辞，皇帝赐给金带御马，屡次告诉他说：你掌管禁军，每天侍伺左右，勤劳很久了，故用这授予你，你当勉励。

古文：二十六年，改西京留守。
现代文：大定二十六年，夹谷清臣改任西京留守。

古文：阅三岁，迁枢密副使。
现代文：三年后，升为枢密副使。

古文：明昌元年，初议出师，以本职充东北路兵马都统制使，既而诏止之。
现代文：明昌元年，初议出兵宋朝，夹谷清臣以本职为东北路兵马都统制使，随后皇帝下诏阻止了他。

古文：俄以其女为昭仪，眷倚益重。
现代文：不久因他的女儿做了昭仪，他越发被宠爱。

古文：二年，拜尚书左丞。
现代文：明昌二年，夹谷清臣被授职尚书左丞。

古文：四年，迁右丞相，监修国史。
现代文：明昌四年，夹谷清臣升为右丞相、监修国史。

古文：时议签军戍边，上问：汉人与夏人孰勇？
现代文：当时议论派军队戍边，皇帝金章宗问：汉人与夏人谁勇敢？

古文：清臣曰：汉人勇。
现代文：夹谷清臣说：汉人勇敢。

古文：上曰：昔元昊扰边，宋终不能制，何也？
现代文：皇帝说：昔日元昊侵扰边疆，宋朝最终不能制止，为什么？

古文：清臣曰：宋驭军法不可得知，今西南路人殊胜彼也。
现代文：夹谷清臣说：宋朝控制军队不得要领，现在西南路人很容易打胜他们。

古文：未几，迁崇进，改封戴。
现代文：不久，夹谷清臣升为崇进，改封戴地。

古文：一日，上谓宰臣曰：人有以《八阵图》来上者，其图果何如？
现代文：一天，皇帝章宗对宰臣说：有人来敬献《八阵图》，其图到底怎样？

古文：朕尝观宋白所集《武经》，然其载攻守之法亦多难行。
现代文：朕曾经看宋白所集的《武经》，然而上面所记载的攻守之法很多也难施行。

古文：清臣曰：兵书皆定法，难以应变。
现代文：夹谷清臣说：兵书都是定法，难以应变。

古文：本朝行兵之术，惟用正奇二军，临敌制变，以正为奇，以奇为正，故无往不克。
现代文：本朝用兵之术，惟用正奇二军，临敌制变，以正为奇，以奇为正，所以无往而不胜。

古文：上曰：自古用兵亦不出奇正二法耳。
现代文：皇帝章宗说：自古用兵也不出奇正二法罢了。

古文：且学古兵法如学弈棋，未能自得于心，而欲用旧阵势以接敌，亦以疏矣。
现代文：况且学古代兵法如学下棋，不能在心里领会，而想用旧阵势来迎敌，也差远了。

古文：固请，乃赐告省亲，谕之曰：闻卿母老，欲令归省，故特给假五十日，驰驿以往，至彼可为一月留也。
现代文：夹谷清臣坚决请求，于是赐给他探亲假，并告诉他说：听说你母亲年老，准备让你探亲，所以特给你五十天假，你骑快马回去，到那里可停留一个月。

古文：五年二月，上御凝和殿，清臣省觐还，谒上。
现代文：明昌五年二月，皇帝章宗御驾凝和殿，夹谷清臣探亲结束，拜见皇帝。

古文：上问：卿母健否？
现代文：皇帝问：你母亲健康吗？

古文：其寿几何？
现代文：她高寿多少？

古文：相别几年矣？
现代文：你们分别几年了？

古文：清臣对曰：臣母年八十三矣，别十年，幸颇强健。
现代文：夹谷清臣回答说：臣的母亲八十三岁，我们分别了十年，有幸她很健康。

古文：上曰：何不来此？
现代文：皇帝说：为什么不让她来这里？

古文：曰：急于家务，故不欲离耳。
现代文：夹谷清臣说：她忙于家务，所以不想离开。

古文：复谓清臣：胡里改路风俗何如？
现代文：皇帝又问夹谷清臣：胡里改路那里情况如何？

古文：对曰：视旧则稍知礼貌，而勇劲不及矣。
现代文：夹谷清臣回答说：从老故交那里稍知一二，然而勇劲不够。

古文：因言西南、西北等路军人，其闲习弓矢，亦非复曩时。
现代文：夹谷清臣又说西南、西北等路的军人，他们闲时练弓箭，也不像过去。

古文：六年，迁仪同三司，进拜左丞相，改封密。
现代文：明昌六年，夹谷清臣升为仪同三司，进升左丞相，改封密地。

古文：受命出师，行尚书省事于临潢府。
现代文：夹谷清臣受命出师，在临潢府行尚书省事。

古文：清臣遣人侦知虚实，以轻骑八千，令宣徽使移剌敏为都统，左卫将军充、招讨使完颜安国为左右翼，分领前队，自选精兵一万以当后队。
现代文：夹谷清臣派人侦察获得虚实情况，用八千轻骑兵，命令宣徽使移剌敏为都统，左卫将军完颜充、招讨使完颜安国为左右两翼，分别率领前锋部队，夹谷清臣亲自挑选一万军队做后续部队。

古文：进至合勒河，前队敏等于栲栳泺攻营十四，下之，回迎大军，属部斜出掩其所获羊马资物以归。
现代文：进军到合勒河，前锋部队移剌敏等在栲栳泺攻下十四座军营，然后回头迎接大部队，他所属部下斜出掩盖他所俘获的牛羊物资往回运。

古文：清臣遣人责其赕罚，北阻珝由此叛去，大侵掠。
现代文：夹谷清臣派人斥责惩罚他，北阻礩因此叛变离去，大肆侵略掠夺。

古文：上遣责清臣，命右丞相襄代之。
现代文：皇帝派人斥责夹谷清臣，命令右丞相完颜襄代替他。

古文：承安五年，降授横海军节度使兼沧州管内观察使。
现代文：承安五年，夹谷清臣降为横海军节度使兼沧州管内观察使。

古文：初，上谕宰臣曰：清臣旧有劳效，罪状未甚明，若降授，应须告致仕耳。
现代文：起初，皇帝告诉宰臣说：夹谷清臣旧时有功劳，其罪状不明显，如果降级使用，不如让他退休。

古文：初拟知广宁府，上曰：姑与沧州。
现代文：考虑让夹谷清臣为知广宁府，皇帝说：姑且给他沧州。

古文：既而又曰：与则与之，第恐有人言也。
现代文：既而又说：给就给他，只恐怕有人说。

古文：泰和二年薨，年七十。
现代文：泰和二年夹谷清臣死去，终年七十。

古文：子么查剌袭猛安。
现代文：他的儿子夹谷么查剌继承他的猛安。

古文：初议征讨，清臣主其事，既而领军出征，虽屡获捷，而贪小利，遂致北边不宁者数岁，天下尤之。
现代文：起初议论征伐，夹谷清臣主管其事，不久领军出征，获得大捷后，他贪图小利，造成北部边疆几年不安定，天下人都指责他。

古文：移剌履字履道，辽东丹王突欲七世孙也。
现代文：移剌履字履道，辽东丹王移剌突欲的第七世孙。

古文：父聿鲁，早亡。
现代文：其父移剌聿鲁，早年去世。

古文：聿鲁之族兄兴平军节度使德元无子，以履为后。
现代文：移剌聿鲁的族兄兴平军节度使移剌德元没儿子，把移剌履作为后人。

古文：方五岁，晚卧庑下，见微云往来天际，忽谓乳母曰：此所谓卧看青天行白云者耶？
现代文：移剌履五岁的时候，躺在廊房下，见微云在天上往来，他忽然对乳母说：这是所说的卧看青天行白云吗？

古文：德元闻之，惊曰：是子当以文学名世。
现代文：移剌德元听说这件事，很惊讶地说：这个孩子应当以文学名于世。

古文：及长，博学多艺，善属文。
现代文：等到移剌履长大了，他博学多艺善于做文。

古文：初举进士，恶搜检烦琐，去之。
现代文：起初推举为进士，他厌恶那种烦琐的方式，辞去不受。

古文：荫补为承奉班祗候、国史院书写。
现代文：后移剌履受荫恩补为承奉班祗候、国史院书写。

古文：世宗方兴儒术，诏译经史，擢国史院编修官，兼笔砚直长。
现代文：金世宗皇帝始兴儒术，诏令移剌履为译经史，擢升国史院编修官，兼笔砚直长。

古文：一日，世宗召问曰：朕比读《贞观政要》，见魏征嘉谋忠节，良可称叹。近世何故无如征者？
现代文：一天，世宗召唤他问：朕接连地读《贞观政要》，见魏征谋划忠节，值得称赞，近世为什么没有像魏征那样的人？

古文：履曰：忠嘉之士，何代无之，但上之人用与不用耳。
现代文：移剌履说：忠诚可赞的人士，哪代都有，只是上面的人用与不用罢了。

古文：世宗曰：卿不见刘仲诲、张汝霖耶，朕超用二人者，以尝居谏职，屡有忠言故也。
现代文：世宗说；你不见刘仲诲、张汝霖吗？朕破格任用这两人，因为他们曾居谏职，多有忠言。

古文：安得谓之不用，第人材难得耳。
现代文：哪里叫不用，只是人才难得罢了。

古文：履曰：臣未闻其谏也。
现代文：移剌履说：臣没听到他们的谏言。

古文：且海陵杜塞言路，天下缄口，习以成风。
现代文：海陵皇帝限制言论自由，天下人都闭口不言，已经成风。

古文：愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，天下幸甚。
现代文：希望陛下引以为戒，广开言论劝谏之门，那么天下都很幸运了。

古文：初议以时务策设女直进士科，礼部以所学不同，未可概称进士，诏履定其事，乃上议曰：进士之科，起于隋大业中，始试以策。
现代文：当初讨论用时务策问设立女真进士科，礼部说因为所学的不同，不能全称进士，世宗诏令移剌履定此事，移剌履于是上奏说：进士科，起源于隋朝大业年间，起初用策问考试。

古文：唐初因之，高宗时杂以箴铭赋诗，至文宗始专用赋。
现代文：唐朝初年沿袭隋朝，唐高宗时夹杂有规戒文体、铭文、作赋、题诗，到唐文宗才开始专用赋考试。

古文：且进士之初，本专试策，今女直诸生以试策称进士，又何疑焉。
现代文：进士的初置，本是专考试策问，现在女真诸生用考策问称进士，又有什么疑问。

古文：世宗大悦，事遂施行。
现代文：金世宗很高兴，于是此事施行。

古文：十五年，授应奉翰林文字，兼前职，俄迁修撰。
现代文：大定十五年，移剌履被授予应奉翰林文字，兼以前的职务，不久升为修撰。

古文：二十年，诏提控衍庆宫画功臣像，过期，降应奉。
现代文：大定二十年，诏令移剌履管理在衍庆宫画功臣像，因为过期未完成，降为应奉。

古文：逾年，复为修撰，转尚书礼部员外郎。
现代文：一年后，又任修撰，转为尚书礼部员外郎。

古文：章宗为金源郡王，喜读《春秋左氏传》，闻履博洽，召质所疑。
现代文：章宗为金源郡王，他喜欢读《春秋左氏传》，听说移剌履知识广博，召来向他请教问题。

古文：履曰：左氏多权诈，驳而不纯。
现代文：移剌履说：左丘明多奸诈，杂而不纯。

古文：《尚书》、《孟子》皆圣贤纯全之道，愿留意焉。
现代文：《尚书》、《孟子》都是圣贤纯洁的道理，希望您留意。

古文：王嘉纳之。
现代文：金源郡王高兴地接纳他的意见。

古文：遂授蓟州刺史。
现代文：于是授予他蓟州刺史。

古文：无几，召为翰林待制，同修国史。
现代文：不久，他又被召为翰林待制、同修国史。

古文：明年，擢尚书礼部侍郎，兼翰林直学士。
现代文：第二年，升为尚书礼部侍郎，兼翰林直学士。

古文：世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫。
现代文：金世宗皇帝去世，遗诏把灵柩移到寿安宫。

古文：章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：非礼也。
现代文：章宗下诏百官议论此事，都说应当按遗诏说的做，只有移剌履独个说；这样做是非礼。

古文：上曰：朕日夜思之，舍正殿而奠于别宫，情有所不忍，且于礼未安。
现代文：皇帝章宗说：朕日夜考虑此事，舍弃正殿而在别宫祭奠，感情上过不去，也不合大礼。

古文：遂殡于大安殿。
现代文：于是停殡在大安殿。

古文：七月，拜参知政事，提控刊修《辽史》。
现代文：七月，移剌履被授予参知政事，掌管刊修《辽史》。

古文：明昌元年，进尚书右丞。
现代文：明昌元年，移剌履进升为尚书右丞。

古文：初，河溢曹州，帝问曰：《春秋》二百四十二年，不言河决，何也？
现代文：起初，黄河决口水淹曹州，皇帝问：《春秋》写了二百四十二年的历史，没有提到河流决口，为什么？

古文：履曰：《春秋》止是鲁史，所以鲜及他国事。
现代文：移剌履回答说：《春秋》只是鲁史，所以很少提及其他国家的事。

古文：二年六月，薨，年六十一。
现代文：明昌二年六月，移剌履去世，终年六十一岁。

古文：是日，履所生也。
现代文：这一天，也是移剌履的生日。

古文：谥曰文献。
现代文：他谥号文献。

古文：履秀峙通悟，精历算书绘事。
现代文：移剌履飘逸灵悟，精通历法算术书法绘画。

古文：先是，旧《大明历》舛误，履上《乙未历》，以金受命于乙未也，世服其善。
现代文：以前，旧的《大明历》有错误，移剌履进上《乙未历》，因为金朝是在乙未年受命的，世人信服此法是好的。

古文：初，德元未有子，以履为后，既而生子震，德元殁，尽推家赀与之。
现代文：起初，移剌德元没有儿子，把移剌履当作后代。不久移剌德元生了儿子移剌震，移剌德元死后，移剌履把家财都给了移剌震。

古文：幼聪悟，喜读书。
现代文：他幼年聪颖，喜欢读书。

古文：父弥学，梦至一室，榜曰张万相公读书堂，已而万公生，因以名焉。
现代文：其父张弥学，做梦梦到一室，其上贴有一纸，上写张万相公读书堂，不久张万公出生，就用此为名。

古文：以忧去。
现代文：因父去世而辞职。

古文：服阕，除费县簿。
现代文：服孝期满，他被授予费县簿。

古文：大定四年，为东京辰渌盐副使，课增，迁长山令。
现代文：大定四年，他为东京辰氵录盐副使，他在任时，盐税有所增加，升为长山令。

古文：时土寇未平，一旦至城下者几万人，万公登陴谕以乡里亲旧意，众感悟相率而去，邑人赖之，为立生祠。
现代文：当时土匪未平，一天早上有几万百姓到城下请求保护，张万公登上城上的矮墙告诉乡亲父老相信他，人们感悟相互离去，境内人依赖他，为他建立祠堂。

古文：久之，补尚书省令史，擢河北西路转运司都勾判官，改大理评事，就升司直，四迁侍御史、尚书右司员外郎。
现代文：很久后，他补任尚书省令使，擢升河北西路转运司都勾判官，改任大理评事，因有成就升为司直，四次升任侍御史、尚书右司员外郎。

古文：丞相徒单克宁尝谓曰：后代我者必汝也。
现代文：丞相徒单克宁曾对他说：后代取代我的一定是你。

古文：俄授郎中，敷奏明敏，世宗嘉之，谓侍臣曰：张万公纯直人也。
现代文：不久他被授予郎中，他陈述奏章清楚简练，金世宗赞扬他，对侍臣说：张万公是纯朴正直之人。

古文：寻迁刑部侍郎。
现代文：不久升为刑部侍郎。

古文：章宗即位，初置九路提刑司，选为南京路提刑使。
现代文：章宗即皇帝位，始设立九路提刑司，张万公被选拔做南京路提刑使。

古文：以治最，迁御史中丞。
现代文：因为他管理功劳最高，升为御史中丞。

古文：会北边屡有警，上命枢密使夹谷清臣发兵击之。
现代文：适逢北部边疆多次有警报，皇帝章宗命令枢密使夹谷清臣发兵前去攻打。

古文：万公言：劳民非便。
现代文：张万公说：此次行动劳民又无利益。

古文：诏百官议于尚书省，遂罢兵。
现代文：皇帝诏百官在尚书省讨论此事，于是停止发兵。

古文：寻为彰国军节度使。
现代文：不久张万公为彰国军节度使。

古文：明昌二年，知大兴府事，拜参知政事。
现代文：明昌二年，张万公为知大兴府事，授职为参知政事。

古文：逾年，以母老乞就养，诏不许，赐告省亲。
现代文：一年后，张万公因为母亲年老，他请求休养，皇帝不允许，赐给他探亲。

古文：还，上问山东、河北粟贵贱，今春苗稼，万公具以实对。
现代文：张万公探亲归朝，皇帝问他山东、河北粮价贵贱，现在的春苗种植，张万公都如实回答。

古文：上谓宰臣曰：随处虽得雨，尚未沾足，奈何？
现代文：皇帝章宗对宰臣说：每个地方虽然都下了雨，但还没有完全下透，怎么办？

古文：万公进曰：自陛下即位以来，兴利除害，凡益国便民之事，圣心孜孜，无不举行。
现代文：张万公进言：自陛下即位以来，兴利除害，凡是益国便民的事情，您都勤勉操心，没有不实行的。

古文：至于旱灾，皆由臣等，若依汉典故，皆当免官。
现代文：至于旱灾，都由于我们这些大臣们的罪过，如果按照汉朝的典故，我们都应当免官。

古文：上曰：卿等何罪，殆朕所行有不逮者。
现代文：皇帝说：你们什么罪，大概是朕的行为没达到吧。

古文：对曰：天道虽远，实与人事相通，唯圣人言行可以动天地。
现代文：张万公回答说：天道虽远，实际上与人事相关联，只有圣人的言行可以感动天地。

古文：昔成汤引六事自责，周宣遇灾而惧，侧身修行，莫不修饬人事。
现代文：昔日成汤拿六件事自责，周宣遇到灾难而怕，侧身修行，没有不是治理人事的。

古文：方今宜崇节俭，不急之务、无名之费，可俱罢去。
现代文：现在应该推崇节俭，不紧急的事务、没名份的费用，都可废除。

古文：上曰：灾异不可专言天道，盖必先尽人事耳，故孟子谓王无罪岁。
现代文：皇帝说：灾难不可专说是天道，大概有时可能是人为造成的，所以孟子说帝王没有罪恶的年成。

古文：左丞完颜守贞曰：陛下引咎自责，社稷之福也。
现代文：左丞相完颜守贞说：陛下引咎自责，这是国家的福呀。

古文：上由是以万公所言下诏罪己。
现代文：皇帝因此按张万公所说的下诏治罪自己。

古文：进士李邦乂者上封事，因论世俗侈靡，讥涉先朝，有司议言者罪，上谓宰臣曰：昔唐张玄素以桀、纣比文皇。
现代文：进士李邦礰上奏事情，因论世俗侈靡，讥讽涉及先朝，有司议论他说的话有罪，皇帝章宗对宰臣说：昔日唐朝张玄素用桀王、纣王比作文皇。

古文：今若方我为桀、纣，亦不之罪。
现代文：今天如果把我比作桀王、纣王，也没有罪。

古文：至于世宗功德，岂容讥毁。
现代文：至于世宗的功德，岂容讥讽诋毁。

古文：顾问万公曰：卿谓何如？
现代文：皇帝回头问张万公：你以为如何？

古文：万公曰：讥斥先朝，固当治罪，然旧无此法。
现代文：张万公说：讥讽斥责先朝，应当治罪，然而一直没有这种法律。

古文：今宜定立，使人知之。
现代文：今天应该立此法，让人们知道。

古文：乃命免邦乂罪。
现代文：于是命令免去李邦礰的罪。

古文：四年，复申前请，授知东平府事，谕之曰：卿在政府，非不称职，以卿母老，乞侍养，特畀乡郡，以遂孝养。
现代文：明昌四年，张万公又请求辞职，皇帝授予他知东平府事，并告诉他说：你在政府中，不是不称职，因为你母亲年老，乞求侍候赡养，特给你乡郡，以遂你的孝心赡养。

古文：朕心所属，不汝忘也。
现代文：朕的心意，你不要忘了。

古文：万公谢，且捧书言曰：臣狂妄，有一言欲今日以闻，会受除未及耳。
现代文：张万公致谢，且捧着奏章说：臣狂妄，有一句话想今天让你知道，会面结束就来不及了。

古文：人为绘像于薰风楼，又建去思堂。
现代文：人们把张万公的像画在薰风楼里，又为他建去思堂。

古文：移镇济南，以母忧去职。
现代文：张万公移守济南，因母亲去世离职。

古文：卒哭，诏起复，拜平章政事，躐迁资善大夫，封寿国公。
现代文：服孝完，皇帝诏用张万公，授予平章政事，破格升为资善大夫，封为寿国公。

古文：时李淑妃有宠，用事，帝意惑之，欲立为后，大臣多不可。
现代文：当时李淑妃受宠，皇帝想立她为皇后，大臣大多数认为不可以。

古文：御史姬端修上书论之，帝怒，御史大夫张暐削一官，侍御史路铎削两官，端修杖七十，以赎论。
现代文：御史姬端上奏章讨论此事，皇帝发怒，御史大夫张日韦降官一级，侍御史路铎降官二级，姬端打七十下，以抵偿他的讨论。

古文：淑妃竟进封元妃。
现代文：李淑妃最终被进封为元妃。

古文：又大兵虽罢，而边事方殷，连岁旱，灾异数见。
现代文：军队虽然休战，然而边疆的事情很多，连年干旱，天灾多次出现。

古文：又多变更制度，民以为弗便而又改之。
现代文：又多次改变制度，以为不好又改过来，变来变去没有定下来。

古文：纷纷无定。万公素沉厚深谨，务安静少事以为治，与同列议多不合。然颇嫌畏，不敢犯颜强谏，须帝有问，然后审画利害而质言之，帝虽从而弗行也。
现代文：张万公一向深沉谨慎，致力于安定少事为准则，他与同事们议论多不一样，然而很害怕，不敢犯龙颜强谏，皇帝问到了，就视其利害而回答，皇帝虽然听从但却不施行。

古文：万公于是两上表以衰病丐闲，诏谕曰：近卿言数事，朕未尝行，乃朕之过。
现代文：张万公于是两次奏章用衰老有病请求休假，皇帝下诏告诉他：近来你说了几件事，朕未曾实行，这是朕的过错。

古文：卿年未老，而遽告病，今特赐告两月，复起视事。
现代文：你年纪不大，而急切请求休病假，现在赐给你两个月的假，然后继续出来工作。

古文：初，明昌间，有司建议，自西南、西北路，沿临潢达泰州，开筑壕堑以备大兵，役者三万人，连年未就。
现代文：起初，即明昌年间，有司建议，从西南、西北路，沿临潢到泰州，开挖大壕堑用来防备大军，三万人劳役，几年未完成。

古文：御史台言：所开旋为风沙所平，无益于御侮，而徒劳民。
现代文：御史台说：开挖的壕堑不久就被风沙填平，对防御侵略没有用，而只是白白劳民。

古文：上因旱灾，问万公所由致。
现代文：皇帝章宗因旱灾，问张万公导致的原由。

古文：万公对以劳民之久，恐伤和气，宜从御史台所言，罢之为便。
现代文：张万公用劳民时间长久了，恐怕伤了和气，应该听从御史台的话，停止挖壕堑为益做回答。

古文：后丞相襄师还，卒为开筑，民甚苦之。
现代文：后来丞相完颜襄军队还朝，又让开挖，对此百姓很受苦。

古文：主兵者又言：比岁征伐，军多败衄，盖屯田地寡，无以养赡，至有不免饥寒者，故无斗志。
现代文：主兵者又说：连年征伐，军队多次失败，这大概是因为屯田地少，没法供给，到时免不了受饥寒，所以没有斗志。

古文：愿括民田之冒税者分给之，则战士气自倍矣。
现代文：希望收回漏税的民田分给军队，那么战士的士气就会增加一倍。

古文：朝臣议已定，万公独上书，言其不可者五，大略以为：军旅之后，疮痍未复，百姓拊摩之不暇，何可重扰，一也。
现代文：当朝大臣议论已定，独有张万公上奏章说此事不可行，有五种原因，大意是：战争刚结束，战争的创伤还未恢复，无暇抚慰老百姓，不可再打扰他们，这是一条原因。

古文：通检未久，田有定籍，括之必不能尽，适足以增猾吏之敝，长告讦之风，二也。
现代文：刚通检不久，田地有固定的户籍，一定不能全部收取，否则正好增长了狡猾官吏的弊病，长了邪恶之风，这是第二条原因。

古文：浮费侈用，不可胜计，推之以养军，可敛不及民而足，无待于夺民之田，三也。
现代文：浮用奢侈的费用，不可胜计，用它来养军队，可以补充军费的不足，而老百姓也可充足，不需要去夺取百姓的田地，这是第三条原因。

古文：兵士失于选择，强弱不别，而使同田共食，振厉者无以尽其力，疲劣者得以容其奸，四也。
现代文：军队士兵没有选择，强弱没有分别，而让他们共同耕田吃饭，勤奋的人不能尽其力，疲弱的人得以允许他的奸猾，这是第四条原因。

古文：夺民而与军，得军心而失天下心，其祸有不可胜言者，五也。
现代文：夺老百姓的田而给军队耕种，得了军心却失了民心，其祸患不可胜言，这是第五条原因。

古文：必不得已，乞以冒地之已括者，召民莳之，以所入赡军，则军有坐获之利，而民无被夺怨矣。
现代文：一定不能夺取百姓已经耕种的地，用已经收回的漏税田地，召唤百姓耕种它，用其收入的一部分供给军队，这样军队可坐收其利，而老百姓也没有被夺的怨恨。

古文：一日奏事，上谓万公曰：卿昨言天久阴晦，亦由人君用人邪正不分。
现代文：一天上朝，皇帝章宗对张万公说：你昨天说天下长时间阴暗，这也是因为人君用人邪正不分。

古文：君子当在内，小人当在外，甚有理也，然孰谓小人？
现代文：君子应当在朝廷内，小人应当在朝廷外，很有道理，然而谁是小人？

古文：万公奏张炜、田栎、张嘉贞等，虽有才干，无德可称。
现代文：张万公奏说：张炜、田栎、张嘉贞等，虽有才干，没有德可称赞。

古文：上即命三人补外。
现代文：皇帝即命这三人到外地做官。

古文：泰和元年，连章请老，不许，迁荣禄大夫，赐其子进士及第。
现代文：泰和元年，张万公连上奏章请求养老，没被批准，升为荣禄大夫，赐其子进士及第。

古文：明年，章再上，有旨：得非卿有所言，朕有不从者乎？
现代文：第二年，张万公再上奏章，皇帝下旨：难道你所说的，朕有不听从的事吗？

古文：或同列情见不一，而多违卿意邪？
现代文：或者同事意见不统一，而多违背你的意愿？

古文：不然，何求去如是之数也。
现代文：不然，为什么多次请求辞职。

古文：万公谢无他，第以病言。
现代文：张万公道歉说没有其他原因，只是因为有病。

古文：三年正月，章再上，不允，加银青光禄大夫。
现代文：泰和三年正月，张万公再上奏章，未被允许，加为银青光禄大夫。

古文：三月，历举朝臣有名者以自代，求去甚力。上知其不能留，谕曰：朕初即位，擢卿执政，继迁相位，以卿先朝旧人，练习典故，朕甚重之。
现代文：三月，张万公列举朝中有名的人代替自己，皇帝知道不能挽留了，告诉他说：朕刚即皇帝位时，擢你为执政，既而升为相位，因为你是先朝的老人，熟悉典章制度，朕很看重你。

古文：且年虽高而精力未衰，故以机务相劳。
现代文：你年纪虽大但精力未衰，所以用政务来劳累你。

古文：为卿屡求退去，故勉从之，甚非朕意也。
现代文：因为你多次请求离职，所以尽力听从你，这不是朕的意思。

古文：加金紫光禄大夫，致仕。
现代文：张万公加为金紫光禄大夫，后退休。

古文：六年，南鄙用兵，上以山东重地，须大臣镇抚之，先任完颜守贞卒，于是特起万公知济南府、山东路安抚使。
现代文：泰和六年，南疆用兵攻打宋朝，皇帝认为山东是重地，一定得大臣前去镇抚它，先任的完颜守贞死了，于是特起用张万公知济南府、山东路安抚使。

古文：山东连岁旱蝗，沂、密、莱、莒、濰五州尤甚。
现代文：山东连年干旱蝗灾，沂、密、莱、莒、潍五州最厉害。

古文：万公虑民饥盗起，当预备赈济。
现代文：张万公考虑人民饥饿必生盗贼，应当准备赈济。

古文：时兵兴，国用不给，万公乃上言乞将僧道度牒、师德号、观院名额并盐引，付山东行部，于五州给卖，纳粟易换。
现代文：当时正兴兵打仗，国家不给费用，张万公于是上言乞求将僧道度牒、师德号、观院名额并盐引，交付山东行部，在五州变卖，换取粮食。

古文：又言督责有司禁戢盗贼之方。
现代文：又说督责有司禁止盗贼的方法。

古文：宋人请和，复乞致仕，许之，加崇进，仍给平章政事俸之半。
现代文：宋朝人请求议和，张万公又请求退休，皇帝批准了，并加为崇进，仍然给他平章政事一半的俸禄。

古文：泰和七年，薨。
现代文：泰和七年，张万公死。

古文：命依宰臣故事，烧饭，赙葬。
现代文：皇帝命令依照宰臣旧的制度，赠给财物安葬。

古文：赠仪同三司，谥曰文贞。
现代文：赠为仪同三司，谥号文贞。

古文：万公淳厚刚正，门无杂宾，典章文物，多所裁正。
现代文：张万公纯厚刚正，家中没有不纯的客人，典章文物，多由他裁正。

古文：上尝与司空襄言秋山之乐，意将有事于春蒐也。
现代文：皇帝曾经与司空完颜襄说秋山之乐，意思是在春天打猎。

古文：顾视万公，万公曰：动何如静。
现代文：皇帝回头看张万公，张万公说：动不如静。

古文：上改容而止。
现代文：皇帝变了脸色而停止了。

古文：辅政八年，其所荐引，多廉让之士焉。
现代文：他辅正八年来，所推荐的人，多是廉洁谦让之士。

古文：大安元年，配享章宗庙廷。
现代文：大安元年，张万公配享章宗庙廷祭祀。

古文：熙宗选护卫，见通名，以笔识之。
现代文：熙宗皇帝挑选护卫，见到蒲察通的名字，用笔勾划了要他。

古文：通以父老，恳乞就养。
现代文：蒲察通因为父亲年老，恳切要求赡养他而不当护卫。

古文：众讶之曰：得充侍卫，终身荣贵，今乃辞，过人远矣。
现代文：众人惊讶说：得到当护卫的差使，终身荣华富贵，现在你辞去了，亲近你的人就会疏远你。

古文：后因会葬宋王宗望于房山，以门阀，加昭信校尉，授顿舍。
现代文：后来因为适逢在房山埋葬宋王完颜宗望，依靠门阀关系，蒲察通加为昭信校尉，授予顿舍官。

古文：海陵伐宋，隆州诸军尤精锐，付通总之。
现代文：海陵皇帝攻打宋朝，隆州诸军尤其精锐，交给蒲察通总领。

古文：兵压淮，令通率骑二百先济觇敌。
现代文：军队逼近淮河，命令蒲察通率领二百骑兵先渡河侦察敌情。

古文：及弇中，敌兵跃出，通按兵直前，傍有舞槊来刺者，回身射之，应弦而毙。
现代文：等到了中，敌兵跃出，蒲察通率兵直前，旁边有敌人舞长矛来刺他，他回身射之，敌人应声而毙。

古文：诸军并击，败之。
现代文：诸军一起攻击，打败了敌军。

古文：海陵召见，喜形于色，曰：兵事定，汝勿忧爵赏。
现代文：海陵皇帝召见蒲察通，喜形于色说：战事平定后，你不要担忧爵位赏赐。

古文：至扬州，通营别屯。
现代文：到了扬州，蒲察通宿营别的屯子里。

古文：是夜，海陵遇弑，有来告者，通欲执而杀之，续闻其实，哀闷仆地，众掖而起，径入营门哭之。
现代文：当天夜里，海陵皇帝被杀，有人前来报告，蒲察通想拘捕杀了他，后来继续听到消息，悲哀地躺到地上，众人把他扯了起来，他径直进到营门哭泣。

古文：军还，入见，世宗顾谓近臣曰：朕素知是人，幼尝从游，性温厚，有识虑，又精骑射。
现代文：班师回朝，蒲察通入朝拜见，金世宗皇帝对近臣说：朕素知此人，幼时曾同他游玩，性情温厚，有见识，又精通骑马射箭。

古文：授尚厩局副使。
现代文：授给蒲察通尚厩局副使。

古文：又谕近臣曰：常令见朕，欲问以事而考其言，朕将用之。
现代文：又告诉近臣说：常常让他见我，我想问他一些事并考察他的言论，朕将任用他。

古文：窝斡反，命通佩金符，诣军前督战。
现代文：移剌窝斡谋反，命令蒲察通佩带金符到军中督战。

古文：贼破，以功授世袭谋克。
现代文：叛军被打败，蒲察通因功被授予世袭谋克。

古文：奚人乱，承诏继往莅军。
现代文：奚人作乱，蒲察通奉诏前往军中。

古文：迁本局使，以母丧免。起为殿前右卫将军，兼领闲厩。
现代文：蒲察通升为尚局局使，因为母亲去世而免职，出来后为殿前右卫将军，兼领闲厩。

古文：寻命其子蒲速烈尚卫国公主。
现代文：不久命令他的儿子蒲速烈娶卫国公主。

古文：出为肇州防御使，赐以金带，仍谕以补外之意，因戒敕之，语在《世宗纪》中。
现代文：他出朝任肇州防御使，赏赐给金带，皇帝多次告诉他让他出朝任职的意义，并告诫嘱咐他，这些话都记录在《世宗纪》中。

古文：寻擢蒲与路节度使，移镇归德军，迁西南路招讨，入知大兴府事，除殿前都点检。
现代文：不久蒲察通升为蒲兴路节度使，移防归德军，升西南路招讨，又为知大兴府事，授他殿前都点检职。

古文：初，大理卿阙，世宗欲令通为之，问宰臣，对曰：通，点检器也。
现代文：起初，大理卿位置空缺，世宗皇帝想让蒲察通担任，因此问宰臣，宰臣回答：蒲察通是点检的材料。

古文：上曰：点检繁冗，无由显其能。通明敏才干，正掌法之官。
现代文：皇帝说：点检繁杂平冗，没法显示其才能，蒲察通聪明有才干，正是掌管法规的官。

古文：又曰：通之机识，崇尹不及也。
现代文：又说：蒲察通的机灵博识，完颜崇尹比不了。

古文：大定十七年，拜尚书右丞，转左丞。
现代文：大定十七年，蒲察通任尚书右丞，后转为左丞。

古文：诏议推排猛安谋克事，大臣皆以为止验见在产业，定贫富，依旧科差为便。
现代文：皇帝下诏议论排列猛安谋克，大臣都认为只检验现有产业，定贫富，依照旧律区分最为便利。

古文：通言：必须通括各谋克人户物力多寡，则贫富自分。
现代文：蒲察通说：必须通盘检验谋克人户物力多少，那样贫富自然就分开了。

古文：与一例科差者，大不侔矣。上是通言，谓宰臣曰：议事当如通之尽心也。
现代文：皇帝肯定了蒲察通的上奏，对宰臣说：议论事情应当像蒲察通一样尽心。

古文：阅三岁，进平章政事，封任国公。
现代文：三年后，蒲察通进升平章政事，封为任国公。

古文：世宗将幸上京，以通朝廷旧人，命为上京留守，先往镇抚之。
现代文：世宗准备到上京，因为蒲察通是朝廷旧人，任命他为上京留守，先去安定上京。

古文：二十五年，除知真定府事，世宗曰：朕复欲相卿，惜卿老矣，故以此授卿。
现代文：大定二十五年，蒲察通任真定府事，世宗说：朕想用你为相但怜惜你年纪大了，所以授你任此职。

古文：仍赐钱千贯。
现代文：仍旧赐他一千贯钱。

古文：未几，改知平阳府事，移凤翔，致仕。
现代文：尔后，蒲察通改任知平阳府事，迁到凤翔，不久退休。

古文：明昌四年，上谕宰臣曰：通先朝重臣，年虽高而未衰。
现代文：明昌四年，皇帝章宗告诉宰臣说：蒲察通是先朝的重臣，年纪虽大却没衰老。

古文：因命知广宁府事。
现代文：因此任命他知广宁府事。

古文：累表请老，复以开府仪同三司致仕。
现代文：他多次上书请求养老，又任他为开府仪同三司，一段时间后退休。

古文：承安三年薨。谕旨于其弟曰：旧制，致仕宰相无祭葬礼，通旧臣懿戚，故特命敕祭及葬。
现代文：承安三年，蒲察通死去，皇帝下旨给他弟弟说：依照旧例，退休的宰相，没有祭葬礼，蒲察通是旧臣和亲戚，所以特地命令祭祀和安葬。

古文：初，通在政府，举太子率府完颜守贞、监察御史裔俱可大用，其后皆为名臣，世多其知人云。
现代文：当初，蒲察通在政府部门中，推举太子率府完颜守贞、监察御使完颜裔都可重用，后来他们都成为名臣，世人大多都知道他们。

古文：少孤，养于叔父宁。
现代文：梁襄自幼是孤儿，由叔父梁宁收养。

古文：性颖悟，日记千余言。
现代文：梁襄生性颖悟，每天记言论一千多字。

古文：登大定三年进士第，调耀州同官主簿。
现代文：大定三年，考中进士，分配到耀州任同官主簿。

古文：三迁邠州淳化令，有善政。
现代文：三次被迁州任淳化令，有优秀的政绩。

古文：察廉，升庆阳府推官，召为薛王府掾。
现代文：考察认为他勤政廉洁被提升为庆阳府推官，又被召为薛王府的属官。

古文：金莲川在重山之北，地积阴冷，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也。
现代文：金莲川在重山之北，地积阴冷日久，五谷不能生长，郡县难以设置，这里自古以来是北部边沿荒凉无人管理的地方。

古文：气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京、中都不同，尤非圣躬将摄之所。
现代文：气候特殊奇异，夏季中伏降霜，一天之中寒暑交替来到，这样独特的地方，和上京、中都都不相同，尤其不是圣上亲躬驾临的地方。

古文：凡奉养之具无不远劳飞挽，越山逾险，其费数倍。
现代文：凡是奉养的用具没有不是远路快速运送来的，翻山越岭，加倍费力费时。

古文：至于顿舍之处，军骑阗塞，主客不分，马牛风逸以难收，臧获逋逃而莫得，夺攘蹂躏，未易禁止。
现代文：至于安顿宿舍的地方，军骑填塞，主客不分，马、牛跑出去难以赶回，藏匿逃犯别想抓获，抢夺劫掠，杀人奸淫，不能轻易禁止。

古文：公卿百官卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台皂隶，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，夭伤无辜，何异刃杀。
现代文：公卿、百官、卫士当中，富贵的人仅仅住车帐，贫穷的人居住洞穴或露天之处，舆台皂隶免不了穷困倒毙，饥不得食，寒不得衣，一人生病传染给众人，无辜的人夭折或伤亡与被刀杀有什么不同？

古文：此特细故耳，更有大于此者。
现代文：这只是些细小的事故，更有比这些大的问题。

古文：臣闻高城峻池，深居邃禁，帝王之藩篱也，壮士健马，坚甲利兵，帝王之爪牙也。
现代文：臣听说高城、峻池、深居、邃禁，是帝王的屏障；壮士、健马、坚甲、利兵，是帝王的爪牙。

古文：今行宫之所，非有高殿广宇城池之固，是废其藩篱也。持甲常坐之马，日暴雨蚀，臣知其必羸瘠矣。
现代文：现在行宫的所在地金莲川，没有高殿广宇城池的坚固设施，是废了帝王的屏障啊披挂整齐常被坐骑的马，太阳暴晒，风雨侵蚀，臣知道这样的马必然瘦弱。

古文：御侮待用之军，穴居野处，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。
现代文：防御进犯等用的军队，穴居野外，吃冷饭睡在严寒中，臣知道这样的军队必然疲劳生病。

古文：卫宫周庐才容数人，一旦霖潦积旬，衣甲弓刀沾湿柔脆，岂堪为用，是失其爪牙也。
现代文：卫护皇宫周围的房屋才能容纳几个人？一旦久雨不晴积水十天，衣服盔甲弓箭刀沾湿柔脆，怎么能堪使用？这样就失去了帝王的爪牙了。

古文：秋杪将归，人已疲矣，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已弊，犹且远幸松林，以从畋猎，行于不测之地，往来之间，动逾旬月，转输移徙之劳，更倍于前矣。
现代文：秋季已到末期，秋将归去，人也已经疲劳了，马也已经瘦弱了，库存的粮食已空，贮藏的衣服已破，还将远征驾临松林，去进行打猎；在万事不测的地方行走，往来之间一走要超过一个月，辗转运输移动迁徙的劳苦更比以前加倍了。

古文：以陛下神武善骑射，举世莫及，若夫衔橛之变，猛挚之虞，姑置勿论。
现代文：以陛下神武善骑射的本事，举世莫及，如果遇到衔橛之变、猛挚之虞，这些小事姑且放下不说。

古文：设于行猎之际，烈风暴至，麈埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致翠华有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷宁无戒悔。
现代文：假设在行猎之际，烈风暴至，尘埃弥天，宿雾四散，举足不辨，以至于翠华旗有崤陵之避、襄城之迷，百官在道路中途狼狈不堪，卫士在队伍中参差不齐交错行走，圣上居于宫中设想这种情况难道不考虑戒备也不会后悔？

古文：夫神龙不可以失所，人主不可以轻行，良谓此也。
现代文：神龙不可以失去住所，君主不可以轻率行动，这些都是良言。

古文：所次之宫，草略尤甚，殿宇周垣，唯用毡布。
现代文：圣上所要莅临的宫殿，草长得大概尤其厉害，殿宇周围的墙垣只用毡布围成。

古文：押宿之官、上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已不胜倦。
现代文：押宿之官、上番之士，整日驱驰，加上饥渴，已经疲倦难耐。

古文：更使彻曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。
现代文：更不要说让他们彻夜巡逻警戒，露天值勤不能睡眠，人的精神有限，怎么能承受这些呢？

古文：虽陛下悦以使人，劳而不怨，岂若不劳之为愈也。
现代文：虽然陛下使唤人他们高兴，辛劳而无怨言，如果不劳动他们做这些，难道不更好吗？

古文：故君人者不可恃人无异谋，要在处己于无忧患之域也。
现代文：所以作为人君的不能依赖人民没有别的心计，重要的在于将自己处在没有忧患的领域。

古文：燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕故能控制南北，坐致宋币。
现代文：燕都地处雄要，北倚山险，南压西夏，如坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，已亡辽国虽然是小国，仅仅因为得到燕地所以能控制南北，坐江山，直到宋朝交纳贡币。

古文：燕盖京都之选首也。况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属皆处其内，非同曩日之陪京也。
现代文：燕地历来是京都的首选之地，况且现在又有宫阙井邑的繁荣华丽，仓府武库的充盈殷实，百官连同家属都居住在燕地之内，与从前的陪京是不相同的。

古文：居庸、古北、松亭、榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也。
现代文：居庸、古北、松亭、榆林等关隘，东西千里，山峻相连，近在王都所在处的千里地面，容易占领把守，皇天本来以此来限定中外，专为开创大金万世的基业而设置的。

古文：奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，忽祖宗之大业，此臣所惜也。
现代文：有什么办法，无事之日要到荒芜之地去居住，轻贱不应屈驾的圣体，喜好沙漠的微凉，忽视祖宗的大业，这是臣所惋惜的。

古文：又行幸所过，山径阻修，林谷晻霭，上有县崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。
现代文：再说圣上巡行驾临所经过的地方，山中小路艰险难修，森林峡谷雾霭笼罩不见日光，上有悬崖，下多深壑，堂上俯请鉴戒，不能不考虑。

古文：臣闻汉、唐离宫，去长安才百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变。
现代文：臣听说汉、唐的离宫，距离长安才一百里左右，然而汉武帝巡幸甘泉却中了江充的奸计，唐太宗在九成居住几次导致结社之变。

古文：太康畋于洛汭，后羿拒河而失邦；
现代文：太康在洛打猎，后羿在黄河边抗拒而使他丧失了国家。

古文：魏帝拜陵近郊，司马懿窃权而篡国。
现代文：魏帝在近郊谒拜祖宗陵寝，司马懿趁机窃权而篡国。

古文：隋炀、海陵，虽恶德贯盈，人谁敢议？
现代文：隋炀帝、海陵王虽然恶贯满盈，哪个人敢议论？

古文：止以离弃宫阙，远事巡征，其祸遂速，皆可为殷鉴也。
现代文：只因为离弃宫阙，远事巡征，灾祸才加速来临，这些都可以作为借鉴的往事。

古文：臣尝论之：安民济众，唐、虞犹难之。
现代文：臣曾经论述过安抚民心，普济众人，唐、虞尚且难以做到。

古文：而今日之民，赖陛下之英武，无兵革之忧，赖陛下之圣明，无官吏之虐，赖陛下之宽仁，无刑罚之枉，赖陛下之节俭，无赋敛之繁，可谓能安济矣。
现代文：而今日的黎民百姓，仰仗陛下的英武，没有兴兵打仗的忧虑，仰仗陛下的圣明，没有贪官污吏的肆虐，仰仗陛下的宽仁，没有受刑挨罚的冤枉，仰仗陛下的节俭，没有频收赋税的繁琐，可以说是圣上做到了安济了。

古文：而游畋纳凉之乐，出于富贵之余，静而思动，非如衣食切身有不可去者，罢之至易耳。
现代文：而巡游打猎纳凉的乐趣，是出于富贵之余的考虑，是静而思动，不像穿衣吃饭那样关系到切身利益而必不可少，取消巡游的行动是很容易做到的。

古文：唐太宗将行关南，畏魏征而停，汉文帝欲驰霸陵，袁盎谏而遽止。
现代文：唐太宗打算到关南，敬畏魏征而停止了行动，汉文帝想去霸陵，因为袁盎劝谏而立刻中止。

古文：是陛下能行唐、虞之难行，而未能罢中主之易罢，臣所未谕也。
现代文：所以陛下能做到唐、虞所不能做到的，却不能放弃中主所容易做到的，臣对此是不理解的。

古文：且燕京之凉，非济南之比，陛下牧济南日，每遇炎蒸，不离府署，今九重之内，台榭高明，宴安穆清，何暑得到。
现代文：况且燕京的凉爽是济南不能比的，陛下视察济南期间，每当遇到炎热的天气就不离开府署，现在陛下居住的范围之内，台榭高耸明亮，就餐入寝肃穆清静，什么样的暑气能侵入这里？

古文：议者谓陛下北幸久矣，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今兹再出，宁有遽不可乎。
现代文：一些人议论说陛下往北巡幸时间长了，每年随驾出行的大小官员前歌后舞而归，现在再要出行，难道有必要非这样急于行动不可吗？

古文：臣愚以为患生于不戒者多矣，西汉崇用外戚，而有王莽之祸，梁武好纳叛降，而有侯景之变。
现代文：臣愚蠢地认为后患生于不戒备的情况太多了西汉推崇重用外戚，而发生了王莽的祸乱；梁武帝好收容叛变投降来的，而发生了侯景的变乱。

古文：今者累岁北幸，狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉。
现代文：如今陛下要用几年时间北巡，已经对无乱习以为常，不考虑后果，要前往不止，臣很是恐惧。

古文：夫事知其不可犹冒为之，则有后难必矣。
现代文：有些事情明知不可行却贸然去做，那么有后患是必然的了。

古文：议者又谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏捺钵，旧人犹喜谈之，以为真得快乐之趣，陛下效之耳。
现代文：议论的人又说往年辽国的君主，春水、秋山、冬夏四时各有行在之所，秋冬避寒，春夏避暑，随水草，就畋渔，年以为常，老人们仍然喜欢谈论他们，认为他们真正得到了快乐之趣，陛下是仿效他们罢了。

古文：臣愚以谓三代之政今有不可行者，况辽之过举哉。
现代文：臣愚蠢地认为对三代之政现在有不能照搬行事的，况且辽国过于崇尚这一套了。

古文：且本朝与辽室异，辽之基业根本，在山北之临潢，臣知其所游，不过临潢之旁，亦无重山之隔，冬犹处于燕京。
现代文：而且本朝和辽国王室情况不同，辽国的基业根本在山北的临潢，臣知道他们所巡游的不过是临潢附近的地方，也没有重山阻隔，冬季还是住在燕京。

古文：契丹之人，以逐水草牧畜为业，穹庐为居，迁徙无常，又壤地褊小，仪物殊简，辎重不多，然隔三五岁方能一行，非岁岁皆如此也。
现代文：契丹人以追逐水草靠畜牧为业，以毡帐作为居室，迁徙无常，加上属地狭窄，礼仪器具特别简单，辎重不多，所以隔上三、五年才能走一回，也不是年年如此。

古文：我本朝皇业，根本在山南之燕，岂可舍燕而之山北乎？
现代文：我本朝皇业根本在山南的燕京，怎么可以舍弃燕地而去山北呢？

古文：上京之人，栋宇是居，不便迁徙。
现代文：京都的人们居室是房屋，不便迁徙。

古文：方今幅员万里，惟奉一君，承平日久，制度殊异，文物增广，辎重浩穰，随驾生聚，殆逾于百万。如何岁岁而行，以一身之乐，岁使百万之人困于役、伤于财、不得其所，陛下其忍之欤？
现代文：今天我朝幅员万里，只尊奉一位君主，承蒙太平时间久了，各地制度不同，文物丰富面广，辎重浩繁兴旺，随着圣驾繁殖人口、聚积物力，超过了百万数目，陛下怎么年年能够出巡，拿自身的快乐，却每年使百万人拴在劳役上、伤在财物上，不得其所，陛下能忍心这样吗？

古文：臣又闻，陛下于合围之际，麋鹿充牣围中，大而壮者，才取数十以奉宗庙，余皆纵之，不欲多杀。
现代文：臣又听说，陛下在打猎合围的时候，麋鹿充满包围圈里，对大而壮的麋鹿才拿几十头来奉祭宗庙，其余的都放纵它们，不忍多杀。

古文：是陛下恩及于禽兽，而未及于随驾众多之臣庶也。
现代文：这样看来，陛下的恩惠可以到禽兽，却不到随驾远征的众多臣子庶民身上。

古文：议者谓，前世守文之主，生长深宫。畏见风日，弯弧上马，皆所不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡。
现代文：议论的人说，前世遵守成法的君主，生长在深宫怕被风吹日晒，射箭、骑马都不会，志气萎缩懦弱，筋力拘谨柔弱，遇到祸患惧怕颤抖，往往是束手就亡。

古文：陛下监其如此，不惮勤身，远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武。
现代文：陛下考察上述情况，不怕辛苦自身，想远巡金莲川，到达松漠，名为坐夏围猎，实是服劳讲武。

古文：臣愚以为战不可忘，畋猎不可废，宴安鸩毒亦不可怀，然事贵适中，不可过当。
现代文：臣认为战备不能忘，打猎不能废，宴安鸩毒也不可怀，然而事贵适中，不可过分。

古文：今过防骄惰之患，先蹈万有一危之途，何异无病而服药也。
现代文：现在过于防范骄惰的忧患，而先蹈万一有危险的旅途，与无病而服药有什么两样？

古文：方今海内安治，朝廷尊严，圣人作事，固臣下将顺之时，而臣以蝼蚁之命，进危切之言，仰犯雷霆之威，陷于吏议，小则名位削除，大则身首分磔，其为身计，岂不愚谬。惟陛下深思博虑，不以人废言，以宗庙天下为心，俯垂听纳，则小臣素愿遂获，虽死犹生，他非所觊望也。
现代文：现如今四海之内安定图治，朝廷至尊威严，圣人做事，本来是臣下要顺从的时候，然而臣却以蝼蚁似的性命，进表危急恳切的建议，仰犯雷霆之威，身陷官吏的议论之中，轻则名位削除，重则身首分裂，若为自身着想，难道不太愚蠢荒谬了吗只要陛下深谋远虑，不因为我个人这些废话，而以宗庙天下为大计，俯垂听取，则小臣平素的愿望得以实现，虽死犹生，其他不是我所期望的。

古文：世宗纳之，遂为罢行，仍谕辅臣曰：梁襄谏朕毋幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行。
现代文：世宗采纳了他的意见，于是取消了这次出行金莲川的计划，并且晓谕辅臣们说：梁襄劝说朕不要驾幸金莲川，朕认为他的意见是可取的，所以取消了这次行动。

古文：然襄至谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎。如炀帝者盖由失道虐民，自取灭亡。
现代文：然而梁襄极力所说的隋炀帝因为巡游败国，不也是过分了吗像隋炀帝这样的君主是由于失道虐民，自取灭亡。

古文：民心既叛，虽不巡幸，国将安保？
现代文：民心已经背叛了他，即使是不巡幸国家怎么能保得住？

古文：为人上者，但能尽君道，则虽时或巡幸，庸何伤乎？
现代文：作为人君的只要能尽到做国君的责任，那么即使不时地巡幸一下，难道对国家会有什么损伤吗？

古文：襄由是以直声闻。
现代文：梁襄由于这件事而以直言闻名。

古文：擢礼部主事、太子司经。
现代文：他被提升为礼部主事、太子司经。

古文：选为监察御史，坐失察宗室弈事，罚俸一月。
现代文：选为监察御史，因为漏察宗室弈事而受牵连获罪，被罚一个月的俸禄。

古文：世宗责之曰：监察，人君耳目，风声弹事可也。
现代文：世宗指责他说：监察，是君王的耳目，有了传闻即行弹劾是可以的。

古文：至朕亲发其事，何以监察为？
现代文：等到朕亲自发现了那件事，还要你监察干什么？

古文：转中都路都转运户籍判官，未几，迁通远军节度副使，以丧去。
现代文：调梁襄任中都路都转运户籍判官，不久，迁通远军节度副使，因丧事离职。

古文：服阕，授安国军节度副使，同知定武军节度事，避父讳改震武军。
现代文：服丧期满，被授予安国军节度副使，同知定武军节度使事，回避他父亲的忌讳改震武军。

古文：太常卿张暐、曹州刺史段铎荐襄学问该博，练习典故，可任礼官。
现代文：太常卿张日韦、曹州刺史段铎举荐梁襄学问广博，熟习典故，可以出任礼官。

古文：坐簸扬俸粟责仓典使偿，为按察司所劾，以赎论。
现代文：因为簸扬去俸粟中的糠皮杂物后责令仓典使赔偿，被按察司所弹劾，处他拿财务赎回俸粟。

古文：历隩州刺史，累迁保大军节度使，卒。
现代文：历任阝奥州刺史，直至迁升保大军节度使，逝世。

古文：襄长于《春秋左氏传》，至于地理、氏族，无不该贯。
现代文：梁襄精通《春秋左氏传》，以至于对于地理、氏族，无不贯通。

古文：自蚤达至晚贵，膳服常淡薄，然议者讥其太俭云。
现代文：自少年成才至晚来尊贵，衣食常年简单平淡，然而舆论者却讥笑他太节俭了等等。

古文：性沉厚，有远识，博学能诗，登正隆五年进士第，调诸城主簿。
现代文：他性情沉厚，有远见，博学能诗，考取正隆五年进士第，调任诸城主簿。

古文：由泗州榷场使补尚书省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直。
现代文：他由泗州榷场使补任尚书省掾，任兴平军节度副使，进朝为大理司直。

古文：大定二十四年，世宗将幸上京，伯达上书谏曰：人君以四海为家，岂独旧邦是思，空京师而事远巡，非重慎之道也。
现代文：大定二十四年，世宗皇帝准备到上京，路伯达上书谏说：人君以四海为家，难道仅仅思念旧地，让京城空虚而远行，这不是慎重的道理。

古文：书奏，不报。
现代文：奏章被送上，但没批复。

古文：阅岁，改秘书郎，兼太子司经。
现代文：一年后，路伯达改任秘书郎，兼太子司经。

古文：时章宗初向学，伯达以文行知名，选为侍读，居无何以忧去。
现代文：当时章宗才开始上学，路伯达因为文章而知名，被选为侍读，不久因为父亲去世而离职。

古文：会安武军节度使王克温举伯达行义，起为同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，敕与张行简进读陈言文字。
现代文：适逢安武军节度使王克温举荐路伯达为行义，他出来后任同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，皇帝命令他与张行简进朝读陈言文字。

古文：先是，右丞相襄奏移贺天寿节于九月一日，伯达论列以其非时，平章政事张汝霖、右丞刘玮及台谏亦皆言其不可，下尚书省议，伯达曰：上始即政，当行正、信之道，今易生辰非正，以绐四方非信。
现代文：先前，右丞相完颜襄上奏把天寿节移到九月一日去庆贺，路伯达论述了它时间的不妥，平章政事张汝霖、右丞相刘玮及台谏也都说那样不行，下到尚书省议论，路伯达说：皇帝初即位，应当施行正直、信用之道，今天改变生辰不正直，因为哄骗四方没有信义。

古文：且贺非其时，是轻礼重物也。
现代文：况且祝贺又不适时，这是轻礼而重物。

古文：升尚书刑部郎中。
现代文：路伯达升为尚书刑部郎中。

古文：上问群臣曰：方今何道使民务本业、广储蓄？
现代文：皇帝世宗问群臣：方今用什么方法能使人民务本业、广储蓄？

古文：伯达对曰：布德流化，必自近始。
现代文：路伯达回答说：从现在开始宣布德行流传教化。

古文：是时，采捕禁严，自京畿至真定、沧、冀，北及飞狐，数百里内皆为禁地，民有盗杀狐兔者有罪，故伯达及之。
现代文：此时，采捕禁严，从京郊至真定、沧、冀，北到飞狐，几百里内都为禁地，老百姓有捕杀狐兔的人有罪，所以路伯达逮捕他。

古文：累迁刑部侍郎、太常卿，拜安国军节度使，未几，改镇安武。
现代文：路伯达多次升迁为刑部侍郎、太常卿，授予安国军节度使，不久，改为镇安武。

古文：尝使宋回，献所得金二百五十两、银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒。
现代文：路伯达曾经出使宋朝回来，上交所得的二百五十两金，一千两白银以助边疆，上奏请求退休，还未来得及呈上就去世了。

古文：其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠太中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许。
现代文：路伯达的妻子傅氏说到此事，皇帝表扬他的忠诚，赠授太中大夫，仍把金银还给他，傅氏哭着请求献给国家，未得到批准。

古文：傅以伯达尝修冀州学，乃市信都、枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德夫人。
现代文：先前傅氏因为路伯达曾在冀州进修学习，于是卖信都、枣强的田以供应他学习，有司全部把这件事告诉了皇帝，皇帝认为她很贤惠，赐号成德夫人。

古文：子铎、钧。
现代文：路伯达的儿子路铎、路钧。

古文：铎最知名，别有传。
现代文：路铎最知名，另外有传。

古文：事豳王允成，为其府教读。
现代文：他曾替豳王允成干事，做他府上教读。

古文：大定十九年，章宗年十余岁，显宗命詹事乌林答愿择德行淳谨、才学该通者，使教章宗兄弟。
现代文：大定十九年，章宗十多岁了，显宗命詹事乌林答愿挑选品行忠厚谨慎、才学完备渊博的人，让他教章宗兄弟。

古文：阅月，愿启显宗曰：豳王府教读完颜撒速、徐王府教读仆散讹可二人，可使教皇孙兄弟。
现代文：过了月余，愿报告显宗说：豳王府教读完颜撒速、徐王府教读仆散讹可二人，可派去教皇孙兄弟。

古文：显宗曰：典教幼子，须用淳谨者。
现代文：显宗说：主管教幼子，须用忠厚谨慎的人。

古文：已而召见于承华殿西便殿。显宗问其年，对曰：臣生之岁，海陵自上京迁中都，岁在壬申。
现代文：不久，在承华殿西便殿召见撒速，显宗问他的年龄，回答说：臣生的那年，海陵从上京迁往中都，时间在壬申。

古文：显宗曰：二十八岁尔，詹事乃云三十岁何也？
现代文：显宗说：二十八岁了，詹事却说三十岁，为什么呢？

古文：匡曰：臣年止如此，詹事谓臣出入宫禁，故增其岁言之耳。
现代文：匡说：臣年龄只是这样大，詹事说臣要出入皇上居住的地方，故意加几岁说说罢了。

古文：显宗顾谓近臣曰：笃实人也。命择日，使皇孙行师弟子礼。
现代文：显宗回头对近臣说：忠厚老实人啊下令选日子，让皇孙行弟子对老师礼。

古文：七月丁亥，宣宗、章宗皆就学，显宗曰：每日先教汉字，至申时汉字课毕，教女直小字，习国朝语。
现代文：七月丁亥，宣宗、章宗都上了学。显宗说：每天先教汉字，至申时汉字课上完，教女真小字，学习国朝语。

古文：因赐酒及彩币。
现代文：于是赏赐酒及彩色丝织品。

古文：顷之，世宗诏匡、讹可俱充太子侍读。
现代文：不久，世宗诏令匡、讹可一起任太子侍读。

古文：寝殿小底驼满九住问匡曰：伯夷、叔齐何如人？
现代文：寝殿小底驼满九住问匡说：伯夷、叔齐是怎样的人？

古文：匡曰：孔子称夷、齐求仁得仁。
现代文：匡说：孔子曾赞许夷、齐追求仁得到仁。

古文：九住曰：汝辈学古，惟前言是信。
现代文：九住说：你们学习古书的，只要前人说的话就信。

古文：夷、齐轻去其亲，不食周粟饿死首阳山，仁者固如是乎？
现代文：夷、齐随便离开他的亲人，不吃周朝的饭饿死在首阳山，讲仁的人原来就是这样吗？

古文：匡曰：不然，古之贤者行其义也，行其道也。
现代文：匡说：不是，古代道德高尚的人维护他们的道义，推行他们的主张。

古文：伯夷思成其父之志以去其国，叔齐不苟从父之志亦去其国。
现代文：伯夷想实现父亲的意愿别离他的国家，叔齐重视他叔父的志向告别他的国家。

古文：武王伐纣，夷、齐叩马而谏。
现代文：武王讨伐纣王，夷、齐牵住马规劝。

古文：纣死，殷为周，夷、齐不食周粟，遂饿而死。
现代文：纣王死，殷变成周，夷、齐不吃周朝的饭终于因饿而死。

古文：正君臣之分，为天下后世虑至远也，非仁人而能若是乎是时，世宗如春水，显宗从，二人者马上相语遂后。
现代文：像这样明确君臣的名分，为天下后人考虑得如此周全且又深远，不是道德高尚的人能做到吗？此时，世宗到春水，显宗同随，九住与匡在马上相互说着慢慢落到队伍后面了，显宗怪九住迟到，问道：为什么掉队？

古文：显宗迟九住至，问曰：何以后也？九住以对，显宗叹曰：不以女直文字译经史，何以知此。主上立女直科举，教以经史，乃能得其渊奥如此哉。
现代文：九住把与匡对话的事报告了他，显宗感叹说：不用女真文翻译经史，凭什么知道这些，世宗建立女真科举制度，用经史做教材，才能了解到它的如此深奥呵。

古文：称善者良久，谓九住曰：《论语》知之为知之，不知为不知，是知也。
现代文：他连连称赞好，对九住说：《论语》上说：知之为知之，不知为不知，是知也。

古文：汝不知不达，务辩口以难人。由是观之，人之学、不学，岂不相远哉。
现代文：你不知道不豁达，强词夺理责难人，从这看来，人们学和不学，难道不相差很大吗？

古文：显宗尝谓中侍局都监蒲察查刺曰：入殿小底完颜讹出、侍读完颜撒速，与我同族，汝知之乎？
现代文：显宗曾对中侍局都监蒲察查剌说：入殿小底完颜讹出、侍读完颜撒速，与我同族，你知道此事吗？

古文：对曰：不知也。
现代文：回答说：不知道。

古文：显宗曰：撒速，始祖九世孙。
现代文：显宗说：撒速，是始祖九代孙。

古文：国祚有传，储嗣当立。
现代文：国福有传，储君当立。

古文：满朝疑惧，独先启策。
现代文：满朝疑惧，独他决策。

古文：徂征三秦，震惊来附。
现代文：征伐三秦，慑敌归降。

古文：灵恩光被，时雨春旸。
现代文：神恩光大，时雨春阳。

古文：神化周浃，春生冬藏。
现代文：神化遍润，春生冬藏。

古文：盖取宗翰与睿宗定策立熙宗，及平陕西大破张浚于富平也。
现代文：大概取自宗翰与睿宗商定立熙宗为帝，及平定陕西在富平大败张浚的故事。

古文：二十三年三月万春节，显宗命章宗歌此词侑觞，世宗愕然曰：汝辈何因知此？
现代文：二十三年三月万春节，显宗叫章宗唱此歌进酒。世宗惊讶地问：你们这些人怎么知道此事？

古文：显宗奏曰：臣伏读《睿宗皇帝实录》，欲使儿子知创业之艰难，命侍读撒速作歌教之。
现代文：显宗回报说：我读《睿宗皇帝实录》，想让儿子知道创业的艰难，命侍读撒速创作歌词教他们。

古文：世宗大喜，顾谓诸王侍臣曰：朕念睿宗皇帝功德，恐子孙无由知，皇太子能追念作歌以教其子，嘉哉盛事，朕之乐岂有量哉。
现代文：世宗大喜，对着诸王侍臣说：我怀念睿宗皇帝功德，担心子孙没法知道，皇太子能怀念过去做歌曲教育他的儿子，真是大好事，我高兴透了。

古文：卿等亦当诵习，以不忘祖宗之功。
现代文：你们也应该反复练习背诵，来纪念祖宗的功劳。

古文：命章宗歌数四，酒行极欢，乙夜乃罢。
现代文：叫章宗反复唱了四遍，酒喝得极欢，一夜才结束。

古文：是岁，世宗在上京，显宗监国。
现代文：这年，世宗在上京，显宗监国。

古文：三月甲辰，御试，前一日癸卯，读卷官吏部侍郎李晏、棣州防御使把内刺、国史院编修官夹谷衡、国子助教尼庞古鉴进禀，策题问契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用，比屋可封。
现代文：三月甲辰，皇宫组织考试，前一日癸卯，读卷官吏部侍郎李晏、棣州防御使把内剌、国史院编修官夹谷衡、国子助教尼庞古鉴到朝禀报，考题问：契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用、比屋可封。

古文：匡已试，明日入见，显宗问对策云何，匡曰：臣熟观策问敷教、措刑两事，不详振纪纲一句，只作两事对，策必不能中。
现代文：匡考完试，第二天入见，显宗问对策说什么，匡说：我熟读策题问实施教育及施行刑法两事，不清楚振纪纲一句，只对两事做了对策，策一定不会选中。

古文：显宗命匡诵所对策，终篇，曰：是亦当中。
现代文：显宗叫匡背所对的策，背完，说：这样也应算符合要求。

古文：匡曰：编修衡、助教鉴长于选校，必不能中。
现代文：匡说：编修衡、助教鉴专长选校，一定不会选中。

古文：已而匡果下第。显宗惜之，谓侍臣曰：我只欲问教化、刑罚两事，乃添振纪纲一句，命删去，李晏固执不可，今果误人矣。
现代文：事后，匡果然落榜，显宗爱惜他，对侍臣说：我只想问教化刑罚两事，却添振纪纲一句，命删去，李晏固执不同意，如今果然误人了。

古文：谓侍正石敦寺家奴、唐括曷答曰：侍读二十一年府试不中，我本不欲侍读再试，恐伤其志，今乃下第，使人意不乐。
现代文：对侍正石敦寺家奴、唐括曷答说：侍读二十一年府试不中，我本不想叫他再试，怕伤其志，今天却落了榜，让人心中不痛快。

古文：是岁初取止四十五人，显宗命添五人，仆散讹可中在四十五人，后除书画直长。
现代文：这年初只取四十五人，显宗命添五人，仆散讹可考中第四十五名，以后被授职书画直长。

古文：匡与讹可俱为侍读，匡被眷遇特异，显宗谓匡曰：汝无以讹可登第怏怏，但善教金源郡王，何官不可至哉。
现代文：匡与讹可都担任侍读，匡特别受到宠爱。显宗对匡说：你不必因为讹可考取了不高兴，只要好好教金源郡王，什么官不能来呢这年，显宗去世，章宗兼任大兴尹，封为原王，授右丞相职，立为皇太孙。

古文：二十八年，匡试诗赋，漏写诗题下注字，不取，特赐及第，除中都路教授，侍读如故。
现代文：二十八年，匡参加诗赋考试，漏写诗题下注字，没有考中，特别被赏赐为考取，任命担任中都路教授，仍担任侍读。

古文：章宗即位，除近侍局直长，历本局副使、局使，提点太医院，迁翰林直学士。
现代文：章宗即位后，授职近侍局直长，历任本局副使、局使、提点太医院，升为翰林直学士。

古文：使宋，上令权更名弼，以避宋祖讳，事载《本纪》。
现代文：出使宋国，皇上命令暂改名为弼，以避宋祖名讳，此事载《本纪》。

古文：迁签书枢密院事，兼职如故。
现代文：升任签书枢密院事，兼职如前。

古文：河北西路转运使温昉行六部事，主军中馈饷，屈意事匡，以马币为献，及私以官钱佐匡宴会费，监察御史姬端修劾之，上方委匡以边事，遂寝其奏。
现代文：河北西路转运使温窻代理六部事，负责军中的伙食管理和军饷发放，屈意待匡，把马和钱送给匡，还私下用公款补助匡的宴会费。监察御史姬端修告发这件事，而皇上正要把边事委托给匡，就把他的奏折扣住不发。

古文：三年，入奏边事，居五日，还军。
现代文：三年，匡入奏边事，住五天，回到军队。

古文：寻入守尚书左丞，兼修国史，进《世宗实录》。
现代文：不久回朝等到了尚书左丞的空缺，兼撰写国史，进献《世宗实录》。

古文：章宗立提刑司，专纠察黜陟，当时号为外台，匡与司空襄，参政揆奏：息民不如省官，圣朝旧无提刑司，皇统、大定间每数岁一遣使廉察，郡县称治。
现代文：章宗设置提刑司，专管督察官员的贬退和提拔，当时号为外台。匡与司空襄、参政揆上奏说：息民不如减官，我朝过去没有提刑司，皇统、大定期间每几年派遣官员下去查访考察，郡县治理得好。

古文：自立此官，冀达下情，今乃是非混淆，徒烦圣听。
现代文：自立此官，希望能下情上达，如今却是非混淆，白麻烦您处理。

古文：自古无提点刑狱专荐举之权者，若陛下不欲遽更，不宜使兼采访廉能之任。
现代文：从古无提点刑狱专掌举荐之权的，如皇上不想匆忙变更，不应使其兼有采访不贪和有才人的职责。

古文：岁遣监察体究，仍不时选使廉访。
现代文：每年派人监察亲自检查，仍不定期派人访廉。

古文：上从其议，于是监察体访之使出矣。
现代文：章宗听从了他们的意见，于是有了监察体访官。

古文：初，匡行院于抚州，障葛将攻边境，会西南路通事黄掴按出使乌都碗部知其谋，奔告行院为之备，迎击障葛，败其兵。按出与八品职，迁四官。
现代文：当初，匡在抚州执掌院务，障葛将攻边境，正好西南路通事黄掴按出让乌都鰕部知道了敌人的阴谋，迅速报告行院做好准备，迎击障葛，将其打败，按出被授予八品官，升四级。

古文：匡迁三官。
现代文：匡升三级。

古文：改枢密副使，授世袭谋克。
现代文：皇帝赞赏他的行为，同意他的请求。匡改任枢密副使，授予世袭谋克之爵位。

古文：宋主相韩侂胄。
现代文：宋主让韩胄任丞相。

古文：侂胄尝再为国使，颇知朝廷虚实。
现代文：胄曾多次为国使，颇知我朝虚实。

古文：及为相，与苏师旦倡议复仇，身执其咎，缮器械，增屯戍，初未敢公言征伐，乃使边将小小寇钞以尝试朝廷。
现代文：等到为丞相，与苏师旦一起倡议报仇，并亲身执行其罪恶计划，修补军械，增加兵力，始不敢公开声称征伐，只是用边疆小小骚扰以试探朝廷。

古文：泰和五年正月，入确山界夺民马。
现代文：泰和五年正月，侵入确山地区夺民马。

古文：三月，焚平氏镇，剽民财物，掠邓州白亭巡检家赀，持其印去。
现代文：三月，烧平氏镇，抢劫百姓财物，夺取邓州白亭巡检家的钱财，拿走官印逃跑。

古文：遂平县获宋人王俊，唐州获宋谍者李忤，俊襄阳军卒，忤建康人。
现代文：遂平县抓获宋人王俊，唐州俘获宋朝间谍李忤。俊是襄阳的士兵，忤是建康人。

古文：俊言宋人於江州、鄂、岳屯大兵，贮甲仗，修战舰，期以五月入寇。
现代文：俊说宋人在江州、鄂、岳等地聚集重兵，储备甲仗，整修战舰，约定在五月进攻。

古文：忤言侂胄谓大国西北用兵连年，公私困竭，可以得志，命修建康宫，劝宋主都建康节制诸道。
现代文：忤说胄称金朝在西北连年用兵，国困民竭，可以得遂北伐意愿，并让修建建康宫，劝宋主建都建康节制各道。

古文：诏平章政事仆散揆为河南宣抚使，籍诸道兵，括战马，临洮、德顺、秦、巩各置弓手四千人。
现代文：诏令平章政事仆散揆为河南宣抚使，登记各道兵丁，搜求战马，在临洮、德顺、秦、巩等地各安置弓手四千人。

古文：诏揆遗书宋人曰：奈何兴兵？
现代文：诏令揆送公文给宋人问：为什么要动兵？

古文：宋人辞曰：盗贼也。
现代文：宋人托辞说：因为有盗匪。

古文：边臣不谨，今黜之矣。
现代文：边臣没处理好，今已贬退。

古文：宋人将启边衅，太常卿赵之杰、知大兴府承晖、中丞孟铸皆曰：江南败衄之余，自救不暇，恐不敢败盟。
现代文：宋人开始有犯边境的征兆，太常卿赵之杰、知大兴府承晖、中丞孟铸都说：江南兵败以后，自救不暇，恐怕不会毁约。

古文：匡曰：彼置忠义保捷军，取先世开宝、天禧纪元，岂忘中国者哉。
现代文：匡说：对方设置忠义保捷军，拿先世开宝、天禧做年号，怎么会忘统一中国呢？

古文：大理卿畏也曰：宋兵攻围城邑，动辄数千，不得为小寇。
现代文：大理卿畏也说：宋兵攻围城邑，动辄数千人，不能视为小骚扰。

古文：上问参政思忠，思忠极言宋人败盟有状、与匡、畏也合，上以为然。
现代文：皇上问参政思忠，思忠极力诉说宋人毁约的罪状，与匡、畏力的意见一样，皇上认为是这样。

古文：及河南统军使纥石烈子仁使宋还，奏宋主修敬有加，无他志。
现代文：等到河南统军使纥石烈子仁出使宋国回来，报告宋主以礼相待，并无异志。

古文：上问匡曰：于卿何如？
现代文：皇上询问匡：你认为怎么样？

古文：匡曰：子仁言是。
现代文：匡曰：子仁说得对。

古文：上愕然曰：卿前议云何，今乃中变邪？匡徐对曰：子仁守疆圉，不妄生事，职也。
现代文：皇上吃惊地说：你先前怎么主张的，如今中途变卦了匡缓答道：子仁防守边界，不乱生事，是他的职责。

古文：《书》曰有备无患，在陛下宸断耳。
现代文：《书》说有备无患，在于陛下的圣断。

古文：于是罢河南宣抚司，仆散揆还朝。
现代文：于是，撤销河南宣抚司，仆散揆还朝。

古文：四月，复诏仆散揆行省事于汴，制诸军。
现代文：四月再次诏仆散揆在汴京行省事，节制各军。

古文：顷之，以匡为右副元帅。
现代文：不久，用匡为右副元帅。

古文：匡奏：仆散揆大军渡淮，宋人聚兵襄、沔以窥唐、邓，汴京留兵颇少，有掣肘之患，请出唐、邓。
现代文：匡上奏说：仆散揆大军渡淮，宋人聚兵襄、沔观察唐、邓动静，汴京守兵很少，有被牵制之患，请发唐、邓兵。

古文：从之。遣前锋都统乌古论庆寿以骑八千攻枣阳，遣左翼提控完颜江山以骑五千取光化，右翼都统乌古孙兀屯取神马坡，皆克之。
现代文：皇帝同意，派前锋都统乌古论庆寿带八千骑兵攻枣阳，派左翼提控完颜江山以五千骑兵取光化，右翼都统乌古孙兀屯取神马坡，都攻克了。

古文：匡军次白虎粒，都统完颜按带取随州，乌古论庆寿扼赤岸，断襄、汉路。
现代文：匡军驻扎白虎粒，都统完颜按带取随州，乌古论庆寿扼守赤岸，截断襄汉道路。

古文：宋随州将雷大尉遁去，遂克随州。
现代文：宋随州守将雷太尉逃跑，就攻克了随州。

古文：于是宋邓城、樊城戍兵皆溃。
现代文：于是，宋邓城、樊城守兵都溃败。

古文：赐诏奖谕，戒诸军毋虏掠、焚坏城邑。
现代文：皇帝下诏勉励，告诫各军不得掳掠焚毁城邑。

古文：匡进兵围德安，分遣诸将徇下安陆、应城、云梦、汉川、荆山等县，副统蒲察攻宜城县取之。
现代文：匡进军围困德安，分派各将巡行占领安陆、应城、云梦、汉川、荆山等县，副统蒲察攻宜城县取了它。

古文：十二月，败宋兵二万人于信阳之东，诏曰：卿总师出疆屡捷，殄寇抚降，日辟土宇。
现代文：十二月击败宋军二万人于信阳东，下诏说：你统帅军队出兵境外屡打胜仗，消灭了敌兵，安抚了降者，日日开辟疆土。

古文：彼恃汉、江以为险阻，箠马而渡，如涉坦途，荆、楚削平，不为难事，虽天佑顺，亦卿筹画之效也。
现代文：对方凭借汉、江作为险阻，而你鞭马而渡，如履平地，平定荆楚，已不是难事，虽是上天保佑如此顺利，也有你谋划的功劳。

古文：益宏远图，以副朕意。
现代文：更要考虑远大些，来合我的心意。

古文：匡进所获女口百人。
现代文：匡进献俘获女子百人。

古文：诏匡权尚书右丞，行省事，右副元帅如故。
现代文：诏令匡暂代尚书右丞，行省事，仍任右副元帅。

古文：吴曦以蜀、汉内附，诏匡先取襄阳以屏蔽蜀、汉。
现代文：吴曦带领蜀汉归附，诏令匡先攻取襄阳做蜀汉屏障。

古文：完颜福海破宋援襄阳兵于白石峪，遂取谷城县。
现代文：完颜福海在白石石谷打败宋援助襄阳的兵马，接着攻取谷城县。

古文：仆散揆得疾，遂班师，至蔡，疾革，诏右丞相宗浩代之。
现代文：仆散揆得病，军队返回，到蔡，病重，诏令右丞相宗浩代之。

古文：七年二月，揆薨。
现代文：七年二月，揆病逝。

古文：匡久围襄阳，士卒疲疫，会宗浩至汴，匡乃放军朝京师，转左副元帅，赐宴于天香殿，还军许州。
现代文：匡久围襄阳，士卒疲惫，瘟疫流行，恰巧宗浩到汴，匡这才解脱军务到京师朝见，转任左副元帅，皇帝在天香殿赐宴，回军许州。

古文：九月，宗浩薨，匡为平章政事，兼左副元帅，封定国公，代宗浩总诸军，行省于汴京。
现代文：九月，宗浩去世，匡任平章政事，兼左副元帅，封定国公，代宗浩统帅诸军，在汴京行省。

古文：初，仆散揆初至汴，既定河南诸盗，乃购得韩侂胄族人元靓，使行间于宋。
现代文：当初，仆散揆刚至汴，平定河南各匪，这才重金收买了韩胄族人元靓，让他到宋朝行反间计。

古文：元靓渡淮，宋督视江、淮兵马事丘灊奏之宋主。
现代文：元靓渡过淮河，宋督视江、淮兵马事岳宗山报告了宋主。

古文：是时，宋主、侂胄见兵屡败以为忧，欲乞盟无以为请，得密奏，即命遣人护元靓北归，因请议和。
现代文：这时，宋主、胄见兵屡败而为之忧虑，想求和又没有借口，得到宗山的奏章，即命派人护元靓北归，请求议和。

古文：密使其属刘佑送元靓申和议于揆，揆曰：称臣割地，献首祸之臣，然后可。
现代文：宗山派部下刘送元靓向揆陈述议和的想法，揆说：称臣割地，献出首先挑起事端之臣，然后才能议和。

古文：宋主因密谕丘灊，使归罪边将以请焉。
现代文：宋主因而密令岳宗山，叫他归罪边将以请求和议。

古文：及宗浩代揆，方信孺至，宗浩以方信孺轻佻不可信，移书宋人，果欲请和当遣朱致和、吴琯、李大性、李璧来。
现代文：等到宗浩代揆，方信孺到，宗浩认为方信孺轻佻不可信，传书宋人，果真想请和，当派朱致知、吴、李大性、李璧来。

古文：侂胄得报大喜过望，乃召张岩于建康，罢为福建观察使，归罪苏师旦，贬之岭南。
现代文：胄得报大喜过望，于是在建康召见张岩，降为福建观察使，归罪苏师旦，贬到岭南。

古文：朱致知、吴琯已死，李大性知福州，道远不能遽至。
现代文：朱致知、吴已死，李大性知福州，道远不能立即赶来。

古文：乃遣左司郎中王柟来，至濠州，匡使人责以称臣等数事，柟以宋主、侂胄情实为请，依靖康二年正月请和故事，世为伯侄国，增岁币为三十万两、匹、犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定当函首以献。
现代文：就派左司郎中王籹来，到濠州，匡派人询问称臣等几件事落实情况。籹以宋主、胄真心求和相告并因此请求，按靖康二年正月请和的例子，世为伯侄国，增年贡银、绢三十万两、匹，犒军钱三百万贯，等到议和定下来后即函送苏师旦等的首级。

古文：柟至汴，以侂胄书上元帅府，匡复诘之，柟恳请曰：此事实出朝旨，非行人所专。
现代文：籹到汴，把胄的书信递交元帅府，匡再次责问之，籹恳请说：此事实在出自朝廷的旨意，不是我能做主的。

古文：匡察其不妄，乃具奏。
现代文：匡看他不是乱说，于是全奏明了皇上。

古文：章宗诏匡移书宋人，当函侂胄首赎淮南地，改犒军钱为银三百万两。
现代文：章宗诏令匡传书宋人，应当函送胄头赎淮南地，改犒军钱为银三百万两。

古文：于是，廷议诸军已取关隘不可与。
现代文：在这时，朝廷商议各军已攻取的关隘不可归还宋朝。王籹带宋参政钱象祖书信来。

古文：窃惟昔者修好之初，蒙大金先皇帝许以画淮为界。
现代文：我私下想到从前和好时，得到大金先皇帝准许以淮河为界。

古文：今大国遵先皇帝圣意，自盱眙至唐、邓画界仍旧，是先皇帝惠之于始，今皇帝全之于后也。
现代文：今贵国遵循先皇帝圣意，依旧是从盱眙至唐、邓划界，这是已故皇帝先施以恩惠，当今皇帝予以成全的结果。

古文：然东南立国，吴、蜀相依，今川、陕关隘，大国若有之，则是撤蜀之门户，不能保蜀，何以固吴？
现代文：然我们在东南立国，吴蜀相依，如今川陕关隘贵国如果占有它，则是撤蜀之门户，不能保蜀，用什么来巩固吴？

古文：已增岁币至三十万，通谢为三百万贯，以连岁师旅之余，重以丧祸，岂易办集。
现代文：现已增加岁币到三十万，表达歉意的钱三百万贯，在连年战争之后，严重的人亡天灾，这钱难道容易置办聚集？

古文：主上仁慈宽厚，谨守信誓，岂有意于用兵。
现代文：主上仁慈宽厚，谨守信誓，怎么会有用兵的意图？

古文：止缘侂胄启衅生事，迷国罔上，以至地斯。
现代文：仅因为胄引发的罪过造成事端，迷国欺君，以至于如此。

古文：是以奋发英断，大正国典，朋附之辈，诛斥靡贷。
现代文：因此皇帝奋发英断，大力纠正国法，对结党之徒处死、贬斥而不宽恕。

古文：侂胄实本庸愚，怙权轻信，有误国事，而致侂胄误国者，苏师旦也。
现代文：胄确实本来就平庸愚蠢，依仗权势偏听偏信使国家受害，而导致胄误国的人是苏师旦。

古文：师旦既贬，侂胄尚力庇之，嘱方信孺妄言已死，近推究其事，师旦已行斩首。
现代文：师旦已被贬斥，胄还尽力庇护他，嘱托方信孺谎报他已死，最近追究这事，师旦已执行斩首。

古文：傥大国终惠川、陕关隘，所画银两悉力祗备，师旦首函亦当传送，以谢大国。
现代文：假如贵国最终给予川陕关隘的优惠，所改划的银两当尽力齐备，师旦首级也会传送来，以感谢贵国。

古文：本朝与大国通好以来，譬如一家叔侄，本自协和，不幸奴婢交斗其间，遂成嫌间。
现代文：本朝与贵国通好以来，譬如一家叔侄，本来应当融洽，不幸下面人在这之间争斗，于是造成隔阂。

古文：一旦犹子翻然改悟，斥逐奴隶，引咎谢过，则前日之嫌便可销释，奚必较锱铢毫末，反伤骨肉之恩乎？
现代文：一日好比侄子幡然悔悟，斥退奴仆，引咎谢罪，那么先前的怨仇便可消失，如果斤斤计较，反伤骨肉之情。

古文：惟吴、蜀相为首尾，关隘系蜀安危，望敢备奏，始终主盟，使南北遂息肩之期，四方无兵革之患，不胜通国至愿。
现代文：只吴蜀相互为头尾，关隘关系蜀的安危，所以冒昧地详加说明，始终坚持盟约，使南北有卸除重负之期，四方没有战乱的祸患，是我们整个国家最大愿望。

古文：是时，陕西宣抚司请增新得关隘戍兵万人。
现代文：这时，陕西宣抚司请求增派新得关隘守兵万人。

古文：王柟状禀，如蒙归川、陕关隘，韩侂胄首必当函送，遵上国之命。
现代文：王籹陈述说：如蒙归还川陕关隘，韩胄头必当函送，遵从上国的命令。

古文：匡奏曰：关隘之事，臣初亦惑之，今当增戍万人，壁垒之役，馈餫之劳，费用必广。
现代文：匡上奏说：关隘之事，臣开始也疑惑，如今要增守兵万人，军营内外的劳役，食物军饷的慰劳，费用必广。

古文：祖宗所以取者，以关隘仅能自保耳，非有益于战也。
现代文：祖宗所以不攻取的原因，因为关隘只能保住自己罢了，非有益于战。

古文：设能入寇，纵之平地，以铁骑蹂之，无一得脱。
现代文：假设能够入侵，放在平地，用精锐骑兵践踏，没有一个能逃脱。

古文：彼哀祈不已者，以前日负固尚且摧覆，今遂失之，是无一日之安也。
现代文：对方一再哀求归还的原因，因为以前依仗其坚固还被摧毁，现在居然失去，这样感到无一日之安。

古文：必谓兵力得之不可还赐，则汉上诸郡皆膏腴耕桑之地，枣阳、光化归顺之民数万户，较之陕右轻重可知，独在陛下决之耳。
现代文：一定要说兵力夺得不可赐还，那汉上各郡都是肥沃宜农宜桑之地，枣阳、光化归顺之民有数万户，与陕右比较轻重可知，只不过在皇上的一句话罢了。

古文：诏报曰：侂胄渠魁，既请函首，宋之悔服，可谓诚矣。
现代文：诏书答复说：胄，敌之巨头，既然被函送首级，宋悔过服从可称得上诚心。

古文：匡乃遣王柟还，复书曰：宋国负渝盟之罪，自陈悔艾，主上德度如天，不忍终绝，优示训谕，许以更成，所以覆护镇抚之恩，至深至厚。
现代文：匡于是遣送王籹回去，又写信说：宋国承担背叛盟约的罪责，自己表明悔过，我主德行度量宽广如天，不忍心最终与宋断绝，宽容地予以教诲，准许再成和议，用来爱护安定宋朝的恩惠至深至厚。

古文：昨奉圣训，如能斩送韩侂胄，徐议还淮南地。
现代文：昨日尊奉皇上指示，如能斩送韩胄，慢慢商议归还淮南地。

古文：来书言韩侂胄已死，将以苏师旦首易之，饰辞相绐如此。
现代文：来信说韩胄已死，将用苏师旦头换之，竟这样掩饰欺骗。

古文：至于犒军银两欲俟归关隘然后祗备，是皆有咈圣训。
现代文：至于犒军银两要等到归还关隘之后再尽心筹集，这些都违我皇的训示。

古文：及王柟状禀，如蒙归还川、陕关隘，其韩侂胄首必当函送。
现代文：到王籹上书报告，如蒙归还川陕关隘，那韩胄的头一定函送。

古文：圣训令斩送侂胄首者，本欲易淮南地，陕西关隘不预焉。
现代文：皇上指示斩送胄首级时，本欲换淮南地，不给陕西关隘。

古文：王柟所陈亦非元画事理，不敢专决，具奏。
现代文：王籹所陈述的也不是开始谈好的事理，我不敢专断，全部报告了皇上。

古文：奉旨朕以生灵为念，已贳宋罪，关隘区区岂足深较，既能函送韩侂胄首，陕西关隘可以还赐。
现代文：接受如下旨意：我从百姓着想，已赦免宋朝的罪行，小小关隘怎么值得计较，既然能函送韩胄的头，陕西关隘可以赐还。

古文：今恩训如此，其体大国宽仁矜恤曲从之意，追修誓书，赍遣通谢人使赴阙。
现代文：如今皇上这样仁爱的教导，体现我国宽厚仁慈怜悯体恤委曲求全的心意，立即修订盟书，携带文本、礼物让赔罪的人到朝廷来。

古文：王柟之归也，匡要以先送叛亡驱掠，然后割赐淮南、川、陕，及彼誓书草本有犯庙讳字及文义有不如体制者，谕令改之。
现代文：王籹走时，匡要求先送叛逃驱掠的人，然后割还淮南、川、陕，又对方盟书草本中有犯庙讳的文字和文意不得体的，下令改掉。

古文：宋人以叛亡驱掠散在州县，一旦拘刷，未易聚集。
现代文：宋人提出叛亡驱掠的人散在州县，一时行文拘拿，不易聚集。

古文：今已四月，农事已晚，边民连岁流离失所，扶携道路，即望复业，过此农时，遂失一岁之望。
现代文：今已四月，农事已晚，边民连年流离失所，扶老携幼，奔走在路上，盼望恢复生产，过这农时，就失去一年希望。

古文：岁币犒军物多，非旬月可办。
现代文：岁币犒军钱财很多，非十天半月可办。

古文：钱象祖复以书来，略曰：窃见大金皇帝前日圣旨，如能斩送韩侂胄首，沿淮之地并依皇统、大定已画为定。
现代文：钱象祖又上书来，大致说：私下见到大金皇帝前日圣旨，如能斩送韩胄首，沿淮之地一起按皇统、大定年间确定的边界为定。

古文：又睹今来圣旨，既能送侂胄首，陕西关隘可并还赐。
现代文：又看今来圣旨，既能送胄首，陕西关隘可一起赐还。

古文：以此仰见圣慈宽大，初无必待发遣驱掠官兵，然后退兵交界之语。
现代文：由此看到皇上仁慈宽大，开始并没有说一定等到发送了被驱掠的官兵，才退兵交界之语。

古文：誓书草本添改处，先次录本赍呈，并将侂胄首函送，及管押纳合、道僧、李全家口一并发还。
现代文：誓书草本添改的地方，先后抄录后携本呈上，并将胄首函送，和管押纳合、道僧、李全家人一起送还。

古文：欲望上体大金皇帝画定圣旨，先赐行下沿边及陕西所属，候侂胄首至界上，即便抽回军马，归还淮南及川、陕关隘地界。
现代文：希望您按大金皇帝划定旨意，下令行下沿边界和陕西之地属，等候胄首到达边界，即便调回军马，归还淮南和川、陕关隘地界。

古文：所有驱掠官兵，留之何益，见已从实刷勘，发还，其使人礼物岁币等已起发至真、扬间，伺候嘉报，迤逦前去界首，以俟取接。
现代文：所有驱掠官兵留下有什么好处，现已据实行文查问发送。那使者礼物岁币等已出发到真、扬间，等候喜报，绵延不断送往边界，等你们接取。

古文：匡得钱象祖书，即具奏，诏报曰：朕以生灵之故，已从所请，称臣割地，尚且阔略，区区小节，何足深较。
现代文：匡得钱象祖书信，马上详细做了汇报。皇上下诏说：我因为百姓的缘故顺从请求，称臣割地尚且放宽，区区小节何足深较。

古文：其侂胄、师旦首函及诸叛亡至濠州，即听通谢人使入界，军马即当彻还，川、陕关隘，俟岁币犒军银纲至下蔡，画日割赐。
现代文：那胄、师旦首级及各叛逃官兵到濠州，即听任赔罪的使者入界，军队当马上撤还，川陕关隘等岁币犒军银队列到下蔡，再商量日子归还。

古文：匡得诏书，即以谕宋人，使如诏书从事。
现代文：匡得诏书，马上通知宋人，让他们按诏书办。

古文：泰和八年闰四月乙未，宋献韩侂胄、苏师旦首函至元帅府，匡遣平南抚军上将军纥石烈贞以，侂胄、师旦首函露布以闻。
现代文：泰和八年闰四月乙未，宋献韩胄、苏师旦首级到元帅府，匡派平南抚军上将军纥石烈贞带着胄、师旦首级和捷报报告皇上。

古文：是日，上御应天门，立黄麾仗，受宋馘。
现代文：这天，皇上驾临应天门，立黄麾仗，接受胄、师旦的左耳。

古文：尚书省奏露布，亲王百官起居上表称贺。
现代文：尚书省报告捷报，亲王百官起坐上表祝贺。

古文：献馘庙社，以露布颁中外。
现代文：献左耳于庙社，把报捷文书公布中外。

古文：竿侂胄、师旦首并二人画像于通衢，百姓纵观，然后漆其首，藏之军器库。
现代文：在要道上用竹杆高挑胄、师旦头和两人画像，百姓任意观看，然后油漆他们的头藏到军器库。

古文：丙辰，匡朝京师，进官两阶，赐玉带、金一百两、银一千五百两，重币三十端。罢元帅府仍为枢密院。
现代文：丙辰，匡到京师入朝，升官两级，赐玉带、金一百两、银一千五百两、绢三十段，免去元帅府职位，仍到枢密院供职。

古文：六月癸酉，宋通谢使许弈、吴衡等入见。
现代文：六月五日，宋赔罪使者许奕、吴衡等入见。

古文：癸未，以宋人请和诏天下。
现代文：癸未，以宋人请和，诏告全国。

古文：十一月丙辰，章宗崩，匡受遗诏，立卫绍王。
现代文：十一月二十日，章宗去世，匡接受遗诏，立卫绍王为帝。

古文：其遗诏略曰：皇叔卫王，承世宗之遗体，钟厚庆于元妃，人望所归，历数斯在。
现代文：其遗诏大致说：皇叔卫王，接续世宗的血脉，从元妃处集聚了厚福，人望所归，天命也轮到他了。

古文：今朕上体太祖皇帝传授至公之意，付畀宝祚，即皇帝位于柩前。
现代文：现在我根据太祖皇帝传位于极公正的人的意思，给他帝位，在我灵柩前即皇帝位。

古文：载惟礼经有嫡立嫡、无嫡立庶，今朕之内人见有娠者两位，已诏皇帝，如其中有男当立为储贰，如皆是男子，择可立者立之。
现代文：《礼经》记载有嫡立嫡、无嫡立庶，如今我的宫人怀孕的有两位，已告之新帝，如其中有男孩当立为太子，如都是男子，选择可立的立之。

古文：丁巳，卫绍王即位。
现代文：二十一日，卫绍王即位。

古文：戊午，章宗内人范氏胎气有损。
现代文：二十二日，章宗宫人范氏伤了胎气。

古文：大安元年四月，平章政事仆散端、左丞孙即康奏：承御贾氏产期已出三月，有人告元妃李氏令贾氏诈称有身。
现代文：大安元年四月，平章政事仆散端、左丞孙即康上奏：承御贾氏产期已过三月，有人告元妃李氏叫贾氏假说有孕。

古文：诏元妃李氏、承御贾氏皆赐死。
现代文：下令赐死元妃李氏和承御贾氏。

古文：初，章宗大渐，匡与元妃俱受遗诏立卫王，匡欲专定策功，遂构杀李氏。
现代文：当初，章宗病重，匡与元妃同受遗诏立卫王，匡想独占决定册立的功劳，于是陷害李氏至死。

古文：数日，匡拜尚书令，封申王。
现代文：几天后，匡被授予尚书令，封申王。

古文：大安元年十二月，薨。
现代文：大安元年十二月，去世。

古文：匡事显宗，深被恩遇。
现代文：匡侍奉显宗，深受恩遇。

古文：自章宗幼年，侍讲读最亲幸，致位将相，怙宠自用，官以贿成。
现代文：从章宗幼年，匡任侍讲读与他最亲近，列位将相，依仗宠幸刚愎自用，以贿赂给人官做。

古文：承安中，拨赐家口地土，匡乃自占济南、真定、代州上腴田，百姓旧业辄夺之，及限外自取。
现代文：承安中，调配赏赐人口土地，匡竟擅自占有济南、真定、代州上等好田，百姓原有产业都要夺到手，并在限制以外自己另取。

古文：上闻其事，不以为罪，惟用安州边吴泊旧放围埸地、奉圣州在官闲田易之，以向自占者悉还百姓。
现代文：皇帝知道这事，不以为罪，只用安州边吴泊旧放围场地、奉圣州官府闲田交换，在以前自占土地产业的全应还给百姓。

古文：宣宗尝谓侍臣曰：撒速往年尝受人玉吐鹘，然后与之官，此岂宰相所为哉？
现代文：宣宗曾对侍臣说：撒速过去曾接受别人的玉吐鹘，然后给那人官职，这怎么是宰相做的事呢？

古文：明昌中，为奉御，累官左拾遗。
现代文：明昌年间，成为奉御，层层升官为左拾遗。

古文：诏三叉口置捺钵。纲上疏谏，疏中有云：贼出没其间，诏尚书省诘问，所言不实，章宗以纲谏官，不之罪。
现代文：皇帝下令在三叉口建出行住所，纲上疏劝谏，疏文有这句话贼出没其间，诏令尚书省追问，查明他说的不实，章宗因纲为谏官，不加惩处。

古文：迁刑部员外郎，纲言：诸犯死罪除名移推相去二百里，并犯徒罪连逮二十人以上者并令就问，曾经所属按察司审谳者移推别路，官亦依上就问。
现代文：纲升为刑部员外郎，说：各死囚及除名罪移推相距二百里，共犯徒罪以下连捕二十以上的案并令所委官到后审判定罪。曾经所属按察司审理定罪移推到别路，所委官也根据上述做法就近审定。

古文：凡告移推之人皆已经本路按察审讫，即当移推别路。
现代文：凡请求移推之人都已经本路按察审完，即刻应当移推别路。

古文：乞依旧制，令移推官司追取其人归问。
现代文：请求按照以往制度，令移推官司追索人犯返回问罪。

古文：故事，使夏国者夏人馈赠礼物，视书几道以为多寡。
现代文：成例，出使夏国的使者收夏国人馈赠礼物，看写几道文书决定礼物的多少。

古文：泰和元年，纲为赐夏主生日使，章宗命赍三诏，左司员外郎孙椿年奏诏为一道，寻自陈首，上责宰臣曰：椿年忽略，卿等奈何不奏也。
现代文：泰和元年，纲成为赐夏主生日使，章宗命携带三道诏书，左司员外郎孙椿年上书说诏书为一道，不久自陈有罪，皇帝责问宰臣说：椿年疏忽，你们为什么不进言呢？

古文：转工部郎中，上言：太府监官兼尚食局官，乞于少府监依此例，注能干官一员兼仪鸾局官，仪鸾局官一员兼少府监官，相须检治。
现代文：纲转任工部郎中，上书说：太府监官兼尚食局官，请求对少府监也按此例办，登记能干的官员一名兼任议鸾局官，仪鸾局官一名兼任少府监官，相互约束节制。

古文：四年，诏纲与乔宇、宋元吉编类陈言文字，纲等奏：凡阙涉宫庭及大臣者摘进，其余以省台六部各为一类。
现代文：四年，下令纲与乔宇、宋元吉分类编撰进言文字，纲等奏：凡牵涉宫廷和大臣的摘要写上，其余按省台六部分各归一类。

古文：凡二十卷。
现代文：共二十卷。

古文：六年，与宋连兵，陕西诸将颇相异同，以纲为蜀汉路安抚使、都大提举兵马事，与元帅府参决西事，调羌兵之未附者。
现代文：六年，与宋朝交战，陕西诸将的表现很有不同，用纲为蜀汉路安抚使、都大提举兵马事，和元帅府共同参与决定西部事务，调羌兵中未附宋朝的。

古文：于是，知凤翔府事完颜昱、同知平凉府事蒲察秉铉分驻凤翔诸隘，通远军节度使承裕、秦州防御使完颜璘屯成纪界，知临洮府事石抹仲温驻临洮，同知临洮府事术虎高琪、彰化军节度副使把回海备巩州诸镇，乾州刺史完颜思忠扼六盘，陕西路都统副使斡勒牙刺、京兆府推官蒲察秉彝戍虢华、扼潼关蒲津，陕西都统完颜忠本名袅懒、同知京兆府事乌古论兖州守京兆要害，以凤翔、临洮路蕃汉弓箭手及绯翮翅军散据边陲。
现代文：在这时，知凤翔府事完颜昱、同知平凉府事蒲察秉铉分别驻扎在凤翔各关隘，通远军节度使承裕、秦州防御使完颜瞞屯军成纪边界，知临洮府事石抹仲温驻军临洮，同知临洮府事术虎高琪、彰化军节度副使把回海防备巩州各镇，乾州刺史完颜思忠扼守六盘，陕西路都统副使斡勒牙剌、京兆府推官蒲察秉彝戍卫虢华、扼守潼关蒲津，陕西都统完颜忠本名袅懒和同知京兆府事乌古论兖州防守京兆要害，用凤翔、临洮路少数民族和汉族弓箭手及绯鬲羽翅军分散占据边境。

古文：绯翮翅，军名也。
现代文：绯鬲羽翅是军队的名称。

古文：元帅右临军充右都监蒲察贞分总其事。
现代文：元帅右监军充右都监蒲察贞分管他们的事务。

古文：宋吴曦以兵六千攻盐川，巩州戍将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击走之，斩首二百级。
现代文：宋吴曦用六千兵攻打盐州，巩州守将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击退宋军，斩首二百级。

古文：七月，吴曦兵五万由保坌、姑苏等路寇秦州，承裕、璘以骑千余击之，曦兵大败，追奔四十里。
现代文：七月，吴曦兵五万从保坌、姑苏等路侵犯秦州，承裕、瞞用骑兵千余人攻击他们，曦军大败，追奔四十里。

古文：曦别兵万人入来远镇，术虎高琪破之。
现代文：吴曦另一支万人军队进入来远镇，术虎高琪打败了他们。

古文：青宜可者，吐蕃之种也。
现代文：青宜可，是吐蕃人的后代。

古文：宋取河湟，夏取河西四郡，部落散处西鄙，其鲁黎族帅曰冷京，据古叠州，有四十三族、十四城、三十余万户，东邻宕昌，北接临洮、积石，南行十日至笋竹大山，盖蛮境也。
现代文：宋攻取河湟，夏攻取河西四郡，部落散处西部边远地区，其中鲁黎族帅叫冷京，占据古时的叠州，有四十三族、十四城、三十余万户人家，东邻宕昌，北接临洮、积石，南行十日到笋竹大山，是少数民族区域。

古文：西行四十日至河外，俗不论道里，而以日计之云。
现代文：西行四十日到达黄河外，习惯不说道路的里数而用走多少天来计算。

古文：冷京卒，子耳骨延嗣，宋不能制，縻以官爵。
现代文：冷京死后，子耳骨延为继承人，宋朝不能控制，用官爵来束缚他。

古文：传六世至青宜可，尤劲勇得众，以宋政令不常，有改事中国之意。
现代文：传位六代到青宜可，更坚强勇猛得人心，认为宋朝政令常变，有改为侍奉我国的意思。

古文：曹佛留为洮州刺史。
现代文：曹佛留是洮州刺史。

古文：佛留材武有智策，能结诸羌。
现代文：佛留有军事才能并机智讲策略，能结交各羌部落。

古文：青宜可畏慕佛留，以父呼之，请举国内附。朝廷以宋有盟不许，厚赐金帛以抚之。
现代文：青宜可敬服佛留，称他为父，请求全国归附，朝廷因与宋有盟不许，厚赐金帛安抚他。

古文：明昌间，属羌已彪杀郡佐反，是时纲为奉御，奉诏与曹佛留计事，因召青宜可会兵击破已彪。
现代文：明昌年间，部属羌已彪杀郡佐反叛，这时纲担任奉御，接诏和曹佛留谋划此事，就叫青宜可合兵击败已彪。

古文：纲屡以事至洮，佛留每谓纲言青宜可愿内属，出其至情，纲辄奏之，上终不纳。
现代文：纲多次因事到洮，佛留每次都对他说青宜可愿意隶属，出于青宜可的真心，纲就报告皇帝，始终不被接纳。

古文：及纲部署陕西，上密敕经略西事。
现代文：等到完颜纲安排陕西事务，皇帝秘密令他处理西部事情。

古文：于是，曹佛留已死，普贤为怀羌巡检使。
现代文：在这时，曹佛留已死，普贤任怀羌巡检使。

古文：纲至洮，驰召普贤摄同知洮州事。
现代文：纲到洮，急召普贤代理同知洮州事。

古文：普贤传箭入羌中，青宜可大喜，率诸部长，籍其境土人民，诣纲请内属。
现代文：普贤用箭传信到羌中，青宜可大喜，率各部落首领，登记其境土、人民，到纲那儿请求归属。

古文：纲奏其事，上以青宜可为叠州副都总管，加广威将军。
现代文：纲上奏其事，皇上用青宜可任叠州副都总管，加授广威将军。

古文：诏青宜可曰：卿统有部人，世为雄长，向风慕义，背伪归朝，愿效纯诚，恒输忠力，缅怀嘉瞩，式厚褒旌。
现代文：下诏对青宜可说：你统帅族人，世为杰出首领，敬仰道义，背伪归朝，愿报效真诚，长输忠力，缅怀美好的期望应予厚奖。

古文：览卿进上所受伪牌，朝廷之驭诸蕃固无此例，欲使卿有以镇抚部族、增重观望，是以特加改命，赐金牌一、银牌二，到可祗承，服我新恩，永为藩卫。
现代文：看你进献接受的伪朝金牌，朝廷管理各少数民族本来没有这个先例，想使你有此用来安定部族，增重威望，因此特加命令改变，赏金牌一面、银牌两面，送到要恭敬接受，信服我的新恩，永当藩国，以卫边关。

古文：曹普贤真授同知洮州事，纲迁拱卫直都指挥使，迁三阶，安抚，都大提举如故。
现代文：曹普贤实授同知洮州事，纲任拱卫直都指挥使，升三级，安抚、都大提举的官职与以前一样。

古文：以商州刺史乌古论兖州领、曹普贤押领、青宜可勾当。
现代文：用商州刺史乌古论兖州统率，曹普贤执掌，青宜可主管。

古文：诏曰：完颜纲，初行时汝未知朝廷有青宜可之事，独言可以招抚，必获其用，既而果来效顺。
现代文：诏说：完颜纲，刚去时你不知道朝廷有青宜可事，独说可以招抚，一定有其用处，不久他果然来效力归顺。

古文：今汝勿以青宜可兵势重大，卑屈失体，亦勿以蕃部而藐视之。
现代文：如今你不要以为青宜可军势重大，卑屈失礼，也不要以为是少数民族部队而轻视他。

古文：九月，诏安慰陕西，略曰：京兆、凤翔、临洮三路，应被宋兵逼胁，背国从伪，或没落外境，若能自归者，官吏依旧勾当，百姓各令复业，元抛地土依数给付。
现代文：九月，诏令他安抚陕西，大致说：京兆、凤翔、临洮三路，应对被宋兵胁迫、背叛国家跟从伪朝或流落国外如能自己回来的，当官的仍做原官，百姓各自让恢复家业，原来丢弃的土地按数付给。

古文：及受宋人旗榜结构等，或值惊扰因而避役逃亡，未发觉者，许令所在官司陈首，并行释免，更不追究，军前可用之人随宜任使。
现代文：涉及接受宋人旗帜告示与之勾结等，或遇惊扰乘机躲避服役逃亡，没有被发现的，允许到所在官府自首，都执行免罪释放，再不追究，军中可用的人听任按需任命使用。

古文：限外不首，复罪如初。
现代文：限定期间不自首的，恢复定罪与前一样。

古文：宋程松遣别将曲昌世袭方山原，自率兵数万分道袭和尚原、西山寨、龙门等关。
现代文：宋程松派副将曲昌世袭击方山原，自领兵数万分路进攻和尚原、西山寨、龙门等关。

古文：是日，大雾四塞，既又暴雨，和尚原、西山寨，龙门关戍兵不知宋兵来，松遂据之。
现代文：这天，大雾遍布，又有暴雨，和尚原、西山寨、龙门关的守兵不知宋兵来，程松于是占领三处。

古文：蒲察贞遣行军副统裴满阿里、同知陇州事完颜孛论以兵千人伏方山原下，万户奥屯撒合门、美原县令术虎合沓别将壮士五百，取间道潜登，出宋兵上，自高而下，宋兵大骇，伏兵合击，遂破之。
现代文：蒲察贞派行军副统裴满阿里、同知陇州事完颜孛论用兵千人埋伏在方山原下，万户奥屯撒合门、美原县令术虎合沓另率五百壮士，取小道偷偷登山出现在宋军上方，从高而下，宋军大惊，伏兵合击，就打败了宋军。

古文：贞乃分遣术虎合沓、部将完颜出军奴率兵千人出黄儿谷取和尚原，同知会州事女奚列南家、押军猛安粘割撒改率兵千人出大宁谷取西山寨，贞自以兵七百由中路取龙门等关。
现代文：贞于是分派术虎合沓、部将完颜出军奴率兵千人出黄儿谷攻和尚原，同知会州事女奚列南家、押军猛安粘割撒改率兵千人出大宁谷攻西山寨，贞自己用七百兵由中路攻龙门等关。

古文：程松已焚阁道，贞且修道且进兵。至小关，松将杨廷据险注射，贞不得前，令行军副统裴满阿里为疑兵，潜遣猛安胡信率甲士五十人绕出其后，反击之，宋兵大乱，遂斩廷于阵。
现代文：程松已烧阁道，贞边修道边进兵，到小关，宋将杨廷据险集中射箭，贞不得前进，令行军副统裴满阿里为疑兵，秘密派猛安胡信率甲士五十人绕出其后，从后攻击他们，宋兵大乱，于是在阵中斩杀廷。

古文：宋兵走二里关，复败。
现代文：宋兵逃到二里关，又败。

古文：宋将彭统领宋兵走龙门，追击，大破之。
现代文：宋将彭统带领宋兵逃到龙门，我军追击大败他们。

古文：合沓乘夜潜登和尚原绝顶，宋人惊以为神，皆散走，破其众二千，生获数十人。
现代文：合沓乘夜偷登和尚原最高峰，宋人惊以为神，都四散逃走，打败这二千人，生俘数十人。

古文：南家斩木开道以登西山，再与宋兵遇，皆败之，遂尽复故地。
现代文：南家斩木开道登上西山，再与宋兵遇，都打败了他们，于是失地全部收复。

古文：宋吴曦将冯兴、杨雄、李珪以步骑八千人入赤谷，将寇秦州。
现代文：宋吴曦部将冯兴、杨雄、李皀用步骑八千人入侵赤谷，将侵犯秦州。

古文：承裕、完颜璘、河州防御使蒲察秉铉逆击，破之。
现代文：承裕、完颜瞞、河州防御使蒲察秉铉迎击，打败了他们。

古文：宋步兵趋西山，骑兵走赤谷。
现代文：宋步兵奔向西山，骑兵逃往赤谷。

古文：承裕分兵蹑宋步兵，宋步兵据山搏战，部将唐括按答海率二百骑驰击之，甲士蒙葛挺身先入其阵，众乘之，宋步兵大溃，杀数百人，追者至皂郊城，斩首二千级。
现代文：承裕分兵跟踪宋步兵，宋步兵占据山头搏斗，我军部将唐括按答海率二百骑兵飞驰攻击，甲士蒙葛挺身先入其阵，众人追随他，宋步兵大乱，杀数百人，追的人到皂郊城，斩首二千个。

古文：猛安把添奴追宋骑兵，杀千余人，冯兴仅以身免，杨雄、李珪皆为金军所杀。
现代文：猛安把添奴追击宋骑兵，杀千余人，冯兴只自己免去一死。杨雄、李皀都被金军所杀。

古文：初，吴玠、吴璘俱为宋大将，兄弟父子相继守西土，得梁、益间士众心。
现代文：当初，吴、吴瞞都是宋朝大将，兄弟父子相继防守西部领土，得梁、益间士民心。

古文：璘孙曦太尉、昭武军节度使、成都潼川府夔利等州路宣抚副使，泰和六年出兵兴元，有窥关、陇之志，诱募边民为盗，遣谍以利饵凤翔卒温昌，结三虞候军为内应。
现代文：瞞孙吴曦官太尉、昭武军节度使、成都潼川府、夔利等州路宣抚副使，泰和六年从兴元发兵，有图关、陇的志向，诱惑招募边民为盗，派间谍用利引诱凤翔士兵温昌，结交三虞候军做内应。

古文：昌诣府上变。
现代文：昌前往府上突发兵变。

古文：宋自佶、桓失守，构窜江表，僣称位号，偷生吴会，时则乃祖武安公玠捍御两川。
现代文：宋自赵佶、赵桓失守，赵构窜逃江外，越分称帝，在吴、会苟且偷生，那时就是你祖武安公守卫两川。

古文：洎武顺王璘嗣有大勋，固宜世胙大帅，遂荒西土，长为藩辅，誓以河山，后裔纵有栾黡之汰，犹当十世宥之。
现代文：到武顺王瞞随后建大功，本来应世代享有大帅封爵，让那远方西土，长为藩属辅助国家，并对河山发誓，后代即使有栾的逾发，还应当十代宽宥他。

古文：然威略震主者身危，功盖天下者不赏，自古如此，非止于今。
现代文：可是威望谋略震主者身危，功盖天下者不赏，自古如此，不仅现在是这样。

古文：卿家专制蜀汉，积有岁年，猜嫌既萌，进退维谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之义，已同路人，譬之破桐之叶不可以复合，骑虎之势不可以中下矣。
现代文：你专断蜀汉，积好些年了，猜忌已经发生，进退两难，代替你不接受，召见你不前往，君臣之义已和陌生人一样，譬如破桐之叶不可复合，骑上虎背中途难下。

古文：此事流传，稔于朕听，每一思之，未尝不当馈叹息，而卿犹偃然自安。
现代文：此事流传，我已熟听，每次一想没有不在进食时叹息的，而你还偃然自安。

古文：且卿自视翼赞之功孰与岳飞？
现代文：况且你自己看看辅助的功劳与岳飞比怎么样？

古文：飞之威名战功暴于南北，一旦见忌，遂被叁夷之诛，可不畏哉。
现代文：岳飞之威名战功显露于南北，一旦见忌，竟被诛灭三族，不可怕吗？

古文：今赵扩昏孱，受制强臣，比年以来，顿违誓约，增屯军马，招纳叛亡。
现代文：如今赵扩昏庸懦弱，被有势力的臣子控制，接连几年违背舍弃盟约，增聚军马，招纳叛变逃亡的人。

古文：朕以生灵之故，未欲遽行讨伐，姑遣有司移文，复因来使宣谕，而乃不顾道理，愈肆凭陵，虔刘我边陲，攻剽我城邑。
现代文：我因百姓的缘故，不想急着讨伐，姑且派有司传递文书予以谴责，又趁宋使到来表明态度，而他们竟不顾道理，更加放肆欺凌，劫掠我的边境，攻抢我的城镇。

古文：是以忠臣扼腕，义士痛心，家与为仇，人百其勇，失道至此，虽欲不亡得乎？
现代文：为此忠臣扼腕、义士痛心，家家视宋朝为敌，人人百倍激发勇气，失道至此，虽想不亡国能办到吗？

古文：朕已分命虎臣，临江问罪，长驱并骛，飞渡有期，此正豪杰分功之秋也。
现代文：我已分头命令勇武之臣，临江问罪，以不可阻挡之势向南急速挺进，飞渡长江为时不远，这正是英雄争功的时期。

古文：卿以英伟之姿，处危疑之地，必能深识天命，洞见事机。若按兵闭境，不为异同，使我师并力巢穴，而无西顾之虞，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依皇统册构故事。
现代文：你以英伟之姿，处危疑之地，必然深识天命，洞见成就事业的机会，如按兵闭境不以我军为敌，使我师齐力进入敌人巢穴而无西顾之忧，那么全蜀之地你一向占有的地方，当加封册，一如皇统年封赵构的做法。

古文：更能顺流东下，助为掎角，则旌麾所指，尽以相付。
现代文：进一步能顺流东下，助我为掎角，则军旗指向的地方都交给你。

古文：今送金宝一钮，至可领也。
现代文：今送金宝印一钮，到达后可以领去。

古文：纲次临江被诏，进至水洛，访得曦族人端，署为水洛城巡检使，遣持诏间行谕曦。
现代文：纲临时驻扎在临江受诏，前进到水洛，访得曦族人端，暂任水洛城巡检使，派他持诏走小道去告诉曦。

古文：曦得诏意动，程松尚在兴元，未敢发，诈称杖杀端，以蔽匿其事。
现代文：曦得诏意动，程松还在兴元，未敢发难，诈称杖杀端，来掩盖这事。

古文：松兵既败，曦乃遣掌管机宜文字姚圆与端奉表送款。
现代文：松军既然失败，曦于是派掌管机宜文字姚圆和吴端到纲处进表送款。

古文：纲遣前京北府录事张仔会吴曦于兴州之置口，曦言归心朝廷无他，张仔请以告身为报，曦尽出以付之，仍献阶州。
现代文：纲派前京兆府录事张仔与吴曦在兴州的置口相会，曦说归心朝廷无其他想法，张仔请求用授官的凭信作为答复，曦全都拿出来交了，还献了阶州。

古文：朝廷以曦初附，恃中国为援，欲先取襄阳以为蜀汉屏蔽，乃诏右副元帅匡先攻襄阳，诏略曰：陕西一面虽下四州，吴曦之降朕所经略。
现代文：朝廷因吴曦初归附，需依靠中国为援，想先攻下襄阳作为蜀汉的屏障，于是令右副元帅匡先攻襄阳，诏令大致说：陕西方面虽攻克四州，吴曦的投降是我策划处理。

古文：自大军出境，惟卿所部力战为多，方之前人无所愧谢。
现代文：从大军出境，只有你统率的部队打硬仗多，与前人相比并不逊色。

古文：今南伐之事责成卿等，区区俘获不足羡慕，果能为国建功，岂止一身荣宠，后世子孙，亦保富贵。
现代文：如今讨伐宋朝的事要你们完成，小小的擒获不值得羡慕，果能为国建功，怎么会仅一身荣宠，后世子孙也会保富贵的。

古文：匡得诏，乃移兵趋襄阳。
现代文：匡得诏，就转移军队直奔襄阳。

古文：十二月，曦遣果州团练使郭澄、仙人关使任辛奉表及蜀地图志、吴氏谱牒来上。
现代文：十二月，吴曦派果州团练使郭澄、仙人关使任辛献上降表、蜀地图及吴氏家谱。

古文：七年正月，召纲赴京师，以为陕西宣抚副使，进三阶。
现代文：泰和七年正月，召完颜纲前往京城，任陕西宣抚副使，升三级。

古文：还军，吴曦遣郭澄进谢恩表、誓表、贺全蜀归附三表，亲王百官称贺，朝廷以诏答之，并赐誓诏。
现代文：还军，吴曦派郭澄进献谢恩表、誓表、贺全蜀归附三表，亲王百官祝贺，朝廷用诏书答复，并赐给誓诏。

古文：郭澄朝辞，谕澄曰：汝主效顺，以全蜀归附，朕甚嘉之。
现代文：郭澄到朝廷辞别，皇上告诉澄说：你主效忠顺从，拿全蜀归附，我非常赞许这做法。

古文：然立国日浅，恐宋兵侵轶，人心不安，凡有当行事务已委宣抚完颜纲移文计议。
现代文：然而立国时间短，恐怕宋军侵犯袭击，人心不安，凡有要办的事务都已经委托宣抚副使完颜纲通过文书往来计议。

古文：或有紧急，即差人就去讲究。
现代文：或有紧急情况，我马上差人前去研究。

古文：大定间，汝主尝以事入觐，今亦多岁，朕嘉汝主之义，怀想不忘，欲得其绘像，如见其面。
现代文：大定年间，你主曾因事朝见，至今已多年，我赞赏你主之义，怀念不忘，想得到他的画像，如见其面。

古文：今已遣使封册，俟回日附进。
现代文：如今派使臣去封他爵位，等回来时把画像带回。

古文：可以此意归谕汝主。
现代文：可把这意思回去告诉你主。

古文：诏高琪曰：卿以边面宣力，加之读书，蜀人识卿威名，勿以财贿动心，失大国体。
现代文：诏高琪说：你在边境上效力，加上宣读诏书，蜀人知道你的威名，不要因为贿赂动心，失大国体面。

古文：检制随去奉职，勿有违枉生事。
现代文：检制跟去履行职务，不要违背办事准则惹起事端。

古文：顷之，宋安丙杀吴曦。
现代文：不久，宋安丙杀吴曦。

古文：上闻曦死，遣使责纲，诏曰：曦之降，自当进据仙人关，以制蜀命，且为曦重。
现代文：皇上听说曦死，派使责问纲，诏书说：曦投降后，你应当进占仙人关，来控制蜀的局势，且这也是因为曦的重要。

古文：既不据关，复撤兵，使丙无所惮，是宜有今日也。
现代文：又不占据关口，又撤去部队，使丙无所害怕，这样就会有今日的后果。

古文：于是，诏赠曦太师，命德顺州刺史完颜思忠招魂葬于水洛县。
现代文：于是下诏追封曦为太师，命德顺州刺史完颜思忠招魂葬在水洛县。

古文：以曦族兄端之子为曦后。
现代文：以曦族兄端之子作为曦的后代。

古文：诏谕陕西军士，略曰：汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲胄，冒涉艰险，直取山外数州，比之他军实有勤效。
现代文：下诏告诉陕西军士，大致说：你们从去年冬天开出边境执行命令，穿戴着铠甲、头盔，不顾经历艰险，直取山外数州，比起他军实在是尽力效劳。

古文：界外屯驻日久，负劳苦，恩赏未行，有司申奏不明，以致如此。
现代文：边界外驻扎时间长，遭受劳苦，却恩赏没有拿到，是有司报告得不明白，才导致这样。

古文：朕已令增给赏物，以酬尔劳。
现代文：我已令赠给赏物，用来酬报你们的辛劳。

古文：惟是余贼未殄，犹须经略。
现代文：只是余贼未灭，还需要经营谋划。

古文：眷我师徒，久役未解，深怀悯念，寤寐弗忘。
现代文：眷念我军士，长久服役没有解除，深怀怜悯思念，日夜不忘。

古文：汝等益思体国之忠，奋敌忾之勇，协心毕力，建立功勋；
现代文：你们更应想着对国家的忠心，发扬抗击敌人的勇气，齐心协力，建立功勋；

古文：高爵厚禄，朕所不吝。
现代文：给高官厚禄，我是不吝惜的。

古文：宋人复陷阶州、西和州，纲至凤翔，诏彻五州之兵退保要害，五州之民愿徙内地者厚抚集之。以近侍局直长为四川安慰使。
现代文：宋人再次攻破阶州、西和州，纲到凤翔，下诏撤出五州的军队退保要害，五州的百姓愿迁内地的厚抚他们，把他们聚集起来，用近侍局直长为四川安慰使。

古文：蒲察贞撤黄牛戍，宋安丙乘之，连兵来袭，遂陷散关，巩州钤辖兀颜阿失死之。
现代文：蒲察贞撤向黄牛戍，宋安丙追逐他们，派兵来袭，于是丢失散关，巩州钤辖兀颜阿失死在那里。

古文：诏夺纲官一阶，降兵部侍郎，权宣抚副使。
现代文：下诏削纲官一级，降兵部侍郎，代理宣抚副使。

古文：遣户部侍郎尼庞古怀忠按治纲以下将吏。
现代文：派户部侍郎尼庞古怀忠照章惩处纲以下将吏。

古文：怀忠未至陕西，纲、贞遣兵潜自昆谷西山养马涧入，四面攻之，复取散关，斩宋将张统领、于团练。
现代文：怀忠未到陕西，纲、贞派兵悄悄地从昆谷西山养马涧进入，四面攻之，再攻取了散关，斩杀宋将张统领、于团练。

古文：纲遣使奏捷，诏书奖谕，贞等释不问。
现代文：纲派使报捷，下诏通报表彰，蒲察贞等人放下不再追究。

古文：八年，宋献韩侂胄、苏师旦首，诏以陕西关隘还之，宋罢兵。
现代文：泰和八年，宋朝献上韩胄、苏师旦的首级，下诏用陕西关隘归还，宋停止军事行动。

古文：是岁，章宗崩，卫绍王即位，除陕西路按察使，累官尚书左丞。
现代文：这年，章宗去世，卫绍王即位，任纲为陕西路按察使，逐步升为尚书左丞。

古文：至宁元年，纲行省事于缙山，徒单镒使人谓纲曰：高琪驻兵缙山甚得人心，士皆思奋，与其行省亲往，不若益兵为便。
现代文：至宁元年，纲到缙山行省事，徒单镒派人对他说：高琪驻兵缙山很得人心，士气很高，与其行省亲自前去，不如给他增兵为好。

古文：徒单镒复使人止之曰：高琪措画已定，彼之功即行省之功。
现代文：徒单镒又派人制止他说：高琪策划已定，他的功就是行省的功。

古文：纲不从。
现代文：纲仍不听从。

古文：胡沙虎斩关入中都，迁卫绍王于卫邸，命纲子安和作家书，使亲信人召纲。
现代文：胡沙虎杀进关口进入中都，放逐卫绍王到卫王府，命纲子安和写家信，派亲信人召回纲。

古文：纲至，囚之悯忠寺，明日，押至市中，使张霖卿数以失四川、败缙山之事，杀之。
现代文：纲一回来，拘禁到悯忠寺，第二天，押到市中，派张霖卿列举失掉四川、败在缙山的事情，杀了他。

古文：贞祐四年，纲子权复州刺史安和上书讼父冤，略曰：先臣纲在章宗时，招怀西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吴曦以全蜀归朝。
现代文：贞四年，纲子代理复州刺史安和上书为父辩冤，大致说：先臣纲在章宗时，招收安抚了西羌青宜可等十八部族，攻取宋国五州，吴曦用全蜀归附朝廷。

古文：胡沙虎无故见杀，夺其官爵。
现代文：被胡沙虎无故杀死，夺去官爵。

古文：诏下尚书省议：谨按元年诏书云，胡沙虎屡害良将，正谓纲辈也。
现代文：诏令放到尚书省议论，严格按元年诏书说，胡沙虎屡害良将，正好说的是完颜纲这批人。

古文：乃追复尚书左丞。
现代文：于是追复纲为尚书左丞。

古文：弟定奴。
现代文：纲的弟弟叫定奴。

古文：镒颖悟绝伦，甫七岁，习女直字。
现代文：镒异常聪明，刚刚七岁，就能熟习女真文字。

古文：大定四年，诏以女直字译书籍。
现代文：大定四年，皇帝命他用女真文翻译书籍。

古文：五年，翰林侍讲学士徒单子温进所译《贞观政要》、《白氏策林》等书。
现代文：五年，翰林侍讲学士徒单子温献来镒翻译的《贞观政要》、《白氏策林》等书。

古文：六年，复进《史记》、《西汉书》，诏颁行之。
现代文：六年，又送上《史记》、《西汉书》，皇帝下令将这些译本公布发表。

古文：选诸路学生三十余人，令编修官温迪罕缔达教以古书，习作诗、策。
现代文：皇帝令挑选各路学生三十多人，叫编修官温迪罕缔达教他们读古书，学做诗、对策。

古文：镒在选中，最精诣，遂通契丹大小字及汉字，该习经史。
现代文：被选中的人中最精通学业的是镒，于是他从此通晓了契丹大小字及汉字，完全熟悉了经史。

古文：久之，枢密使完颜思敬请教女直人举进士，下尚书省议。
现代文：过了较长一段时间，枢密使完颜思敬请示让女真人参加科举考试，从中拔取进士，此议送交尚书省商定。

古文：奏曰：初立女直进士科，且免乡、府两试，其礼部试、廷试，止对策一道，限字五百以上成。
现代文：回禀皇帝：刚建立的女真进士科，暂且免去乡、府两试，其礼部试、廷试，只考一道对策，限定满五百字就行了。

古文：在都设国子学，诸路设府学，并以新进士充教授，士民子弟愿学者听。
现代文：同时在国都设国子学，各路设府学，并用新科进士充当教授，士民子弟愿意学习的人都可以上。

古文：岁久，学者当自众，即同汉人进士三年一试。
现代文：几年过后，学者自然多了，就同汉人考进士一样三年一试。

古文：十三年八月，诏策女直进士，问以求贤为治之道。
现代文：十三年八月，皇帝策问女真进士求贤以治的方法。

古文：侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移刺杰、中都路都转运副使奚釭考试镒等二十七人及第。
现代文：侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移剌杰、中都路都转运副使奚礱主持考试，镒等二十七人进士及弟。

古文：镒授两官，余授一官，上三人为中都路教授，四名以下除各路教授。
现代文：镒被授予两职，其余授一官，前三名担任中都路教授，第四名以下任各路教授。

古文：五年，诏译诸经，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史杨克忠译解，翰林修撰移刺杰、应奉翰林文字移刺履讲究其义。
现代文：大定十五年，皇帝下诏翻译各部经书，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、史部令史杨克忠译文注解，翰林修撰移剌杰、应奉翰林文字移剌履讲析其义。

古文：镒自中都路教授选为国子助教。
现代文：镒以中都路教授选拔为国子助教。

古文：左丞相纥石烈良弼尝到学中与镒谈论，深加礼敬。
现代文：左丞相纥石烈良弼曾到国子学中与镒论谈，对他十分敬佩。

古文：丁母忧，起复国史院编修官。
现代文：镒遭逢母亲丧事后，再用为国史院编修官。

古文：世宗尝问太尉完颜守道曰：徒单镒何如人也？
现代文：世宗曾问太尉完颜守道说：徒单镒人怎么样？

古文：守道对曰：有材力，可任政事。
现代文：守道回答说：有才力，可担当政事。

古文：上曰：然，当以剧任处之。
现代文：皇上说：对，让他多处理繁杂事务。

古文：又曰：镒容止温雅，其心平易。
现代文：又说：镒举止温文尔雅，性情和蔼可亲。

古文：章宗即位，迁左谏议大夫，兼吏部侍郎。
现代文：章宗即位，镒升为左谏议大夫，兼任吏部侍郎。

古文：无何，拜参知政事，兼修国史。
现代文：不久，被任为参知政事，兼撰写国史。

古文：镒言：人生有欲，不限以制，则侈心无极。
现代文：镒说：人生有很多欲望，不用制度加以限制，则奢侈之心没有尽头。

古文：今承平日久，当慎行此道，以为经久之治。
现代文：如今天下安定已久，应当谨慎行事，以便长久太平。

古文：章宗锐意于治平，镒上书，其略曰：臣窃观唐、虞之书，其臣之进言于君曰戒哉，懋哉，曰吁，曰都。
现代文：章宗坚定致力于政治安定。镒送上奏章，奏文大致说：我私下看唐虞的书，他们的臣子对皇帝说谨慎啊、勤勉啊，并用吁表示惊疑，用都表示赞美。

古文：君臣上下之间相与如此。
现代文：君臣上下之间就是这样相处的。

古文：陛下继兴隆之运，抚太平之基，诚宜稽古崇德，留意于此，无因物以好恶喜怒，无以好恶喜怒轻忽小善，不恤人言。
现代文：今天陛下继承兴隆的气数，保护太平基业，的确应当考古重德，在这点上留心，不因身外的人或事决定好恶喜怒，不因自己的好恶喜怒忽略友善，不体恤别人的话。

古文：夫上下之情有通塞，天地之运有否泰。
现代文：是啊，上下情况有通达有阻塞。天地的运气有好有坏。

古文：唐陆贽尝陈隔塞之九弊，上有其六，下有其三。
现代文：唐代的陆贽曾陈述上下情况不通有九种弊病，其中上有六种，下有三种。

古文：陛下能慎其六，为臣子者敢不慎其三哉上下之情既通，则大纲举而群目张矣。
现代文：皇上能注意这六种弊病，做臣子的怎敢不小心待另三病。上下情况既然能通畅，那就抓住了主要环节带动了一切。

古文：进尚书右丞，修史如故。
现代文：镒升为尚书右丞，依旧撰写史书。

古文：三年，罢为横海军节度使，改定武军节度使，知平阳府事。
现代文：明昌三年，镒被免去其他职务担任横海军节度使，后改任定武军节度使，知平阳府事。

古文：先是，郑王永蹈判定武军，镐王永中判平阳府，相继得罪，连引者众，上疑其有党，或命节度定武，继又知平阳焉。
现代文：先前，郑王永蹈任职定武军，镐王永中任职平阳府，相继获罪，受牵连的人很多，皇帝怀疑他们有同党，也许因为这个缘故，命镒节度定武，随即又请他管理平阳。

古文：改西京留守。
现代文：之后改任西京留守。

古文：五年，上问宰臣：徒单镒与宗浩孰优？
现代文：五年，章宗问宰臣：徒单镒与宗浩谁行？

古文：平章政事张万公对曰：皆才能之士，镒似优者。镒有执守，宗浩多数耳。
现代文：平章政事张万公答道：都是有才能的人，镒似乎更强些，镒有操守，宗浩多数而已。

古文：上曰：何谓多数？
现代文：皇帝问：什么叫多数？

古文：万公曰：宗浩微似趋合。
现代文：万公说：宗浩略有些迎合。

古文：顷之，镒拜平章政事，封济国公。
现代文：不久，镒被提为平章政事，封济国公。

古文：淑妃李氏擅宠，兄弟恣横，朝臣往往出入其门。
现代文：淑妃李氏专宠，她的兄弟横行霸道，朝臣常常奔走他们门下。

古文：是时烈风昏噎连日，诏问变异之由。
现代文：那时一连几天狂风蔽日，皇帝下诏问天象变异的缘故。

古文：镒上疏略曰：仁、义、礼、智、信谓之五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝谓之五德。
现代文：镒上疏大致说：仁、义、礼、智、信叫五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝称作五德。

古文：今五常不立，五德不兴，缙绅学古之士弃礼义，忘廉耻，细民违道畔义，迷不知返，背毁天常，骨内相残，动伤和气，此非一朝一夕之故也。
现代文：如今五常不建立，五德不提倡，官宦士人抛弃礼义，忘掉廉耻，小民背道德叛信义，迷惑而不知悔改，背弃损毁天常，骨肉相残，动伤和气，这不是一朝一夕的原因。

古文：今宜正薄俗，顺人心，父父子子夫夫妇妇，各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣。
现代文：现在应端正不淳厚的民俗，顺应人心，对待父亲、子女，对待丈夫、妻子，各遵循应有的准则，这样才能和气融洽，使得福禄频频来到。

古文：因论：为政之术，其急有二。一曰正臣下之心。
现代文：为此评论道：治理政事的方法，紧要的有两点：其一，纠正臣子的心态。

古文：窃见群下不明礼义，趋利者众，何以责小民之从化哉。
现代文：私下见众臣不明礼义，贪图功利的人很多，怎么能责怪老百姓跟着他们变化呢？

古文：其用人也，德器为上，才美为下，兼之者待以不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣。
现代文：用人时，德行端正的为上，才高为下。两者兼有待以不同等级，才不高德行好的次一等，虽有才能，行为道义没有可取之处的人，要压一压放在低位上，那么当臣子的风气就正了。

古文：其二曰导学者之志。
现代文：其二，引导学者的志向。

古文：教化之行，兴于学校。
现代文：教育感化工作的推行，发动在学校。

古文：今学者失其本真，经史雅奥，委而不习，藻饰虚词，钓取禄利，乞令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近习之靡，则善矣。
现代文：如今学者失去本来应有的求真的美德，经史高深，抛弃它不去学习，学点词藻华丽不真实的东西，钓取地位名利，我请求取士时同时考考经史典故，使学者坚持学习经学，不为当前浮靡文风所惑，就好了。

古文：又曰：凡天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽，隐于近似，乃生异论。
现代文：又说：凡天下的事情，多头来的不是一头，相似的不是同一体，法律制度不能完全套用，因为相似而掩盖了真相，就会产生不同的议论。

古文：孔子曰：义者天下之制也。
现代文：孔子说：道义是天下必须遵循的制度。

古文：《记》曰：义为断之节。
现代文：《礼记》说：道义是判断的凭证。

古文：镒言皆切时弊，上虽纳其说，而不能行。
现代文：镒的话句句切中时弊，皇帝虽然接受他的主张，却不能施行。

古文：上问汉高帝、光武优劣。
现代文：皇上问汉高祖、光武帝的好坏。

古文：平章政事张万公对曰：高祖优甚。镒曰：光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事。
现代文：平章政事张万公答道：高祖好得多镒说：光武再建汉的基业，在位三十年，没有沉溺于酒色的事情。

古文：高祖惑戚姬，卒至于乱。
现代文：高祖被戚姬所迷惑，终于导致变乱。

古文：由是言之，光武优。
现代文：从这点说，光武帝好。

古文：镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云。
现代文：镒大概因为元妃李氏宠爱过度，所以暗暗规劝。

古文：泰和四年，罢知咸平府。
现代文：泰和四年，免为知咸平府事。

古文：六年，徙知河中府，兼陕西安抚使。
现代文：六年，调为知河中府，兼任陕西安抚使。

古文：仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆节制，实颛方面，上思用谋臣制之，由是升宣抚使一品，镒改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制。
现代文：仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆控制，实权上，皇帝考虑用谋臣掌管，为此升宣抚使为一品官，镒改任知京兆府事，担当宣抚使，陕西元帅府一并受他节制。

古文：诏曰：将帅虽武悍，久历行阵，而宋人狡狯，亦资算胜。
现代文：诏书说：将帅虽勇猛，久经沙场，但宋人狡猾，也要凭借计谋取胜。

古文：卿之智略，朕所深悉，且股肱旧臣，故有此寄。
现代文：你的才智韬略，我很熟悉，况且是辅助得力的老臣，因而对你有此重托。

古文：宜以长刺御敌，厉兵抚民，称朕意焉。
现代文：应当有长远的策略抵御敌人，训练兵士安抚百姓，不辜负我对你的希望。

古文：镒言：初置急递铺，本为转送文牒，今一切乘驿，非便。
现代文：镒提出：当初设置急递铺本来为了方便转送文件，如今都靠乘驿，不便利。

古文：上深然之。始置提控急递铺官。
现代文：皇帝十分赞同，这就开始设置提控急递铺官。

古文：自中都至真定、平阳置者，达于京兆。
现代文：从中都到真定、平阳设置的，到达京兆。

古文：京兆至凤翔置者，达于临洮。
现代文：京兆到凤翔设置的，到达临洮。

古文：自真定至彰德置者，达于南京。
现代文：从真定到彰德设置的，直达南京。

古文：自南京分至归德置者，达于泗州、寿州，分至许州置者，达于邓州。
现代文：从南京分开到归德设置的，到达泗州、寿州，分开到许州设置的，到达邓州。

古文：自中都至沧州置者，达于益都府。
现代文：从中都到沧州设置的，到达益都府。

古文：七年，吴曦死，宋安丙分兵出秦、陇间。
现代文：七年，吴曦死，宋人安丙分别从秦、陇间出兵。

古文：十月，诏镒出兵金、房以分掣宋人梁、益、汉、沔兵势。
现代文：十月，下令镒出兵金、房用来分别牵制宋人梁、益、汉、沔的兵势。

古文：十一月，叶禄瓦拔鹘岭关，掴刺别将攻破燕子关新道口，回海取小湖关敖仓，至营口镇，破宋兵千余人，追至上津县，斩首八百余级，遂取上津县。
现代文：十一月，叶禄瓦攻取鹘岭关，掴剌偏将攻破燕子关新道口，回海攻占小湖关敖仓，到营口镇，击溃宋军千余人，追到上津县，斩首八百多，接着攻取上津县。

古文：叶禄瓦破宋兵二千于平溪，将趋金州。
现代文：叶禄瓦在平溪击溃宋兵二千人，将到金州。

古文：宋王柟以书乞和，诏镒召叶禄瓦军退守鹘岭关。
现代文：宋王籹写书求和，诏令镒调回叶禄瓦军退守鹘岭关。

古文：八年正月，宋安丙遣景统领由梅子溪、新道口、朱砂谷袭鹘岭关，回海，掴刺击走之，斩景统领于阵。
现代文：八年正月，宋人安丙调遣景统领从梅子溪、新道口、朱砂谷出兵偷袭鹘岭关，回海、掴剌打跑了他们，斩杀景统领在阵上。

古文：是岁，罢兵。
现代文：这年，休战。

古文：镒迁特进，赐赉有差。改知真定府事。
现代文：镒升特进，按级别赐赏，改任知真定府事。

古文：改东京留守，过阙入见。卫绍王谓镒曰：卿两朝旧德，欲用卿为相。
现代文：改任东京留守，经过京城入见，卫绍王对镒说：你有两朝功德，想任命你担任丞相。

古文：太尉匡，卿之门人，朕不可屈卿下之。
现代文：太尉匡，是你的门下，我不能委屈你地位在他下面。

古文：迁开府仪同三司，佩金符，充辽东安抚副使。
现代文：升任开府仪同三司，佩带金符，担任辽东安抚副使。

古文：平章政事独吉思忠败绩于会河堡，中都戒严，镒曰：事急矣。乃选兵二万，遣同知乌古孙兀屯将之，入卫中都。
现代文：平章政事独吉思忠在会河堡战败，中都戒严，镒说：情况危急及时选兵两万，派同知乌古孙兀屯统领，进入中都防卫。

古文：朝廷嘉之，征拜尚书右丞相，监修国史。
现代文：朝廷嘉奖他，征召任命他为尚书右丞相，监督撰写国史。

古文：镒言：自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然。
现代文：镒说：从用兵以来，对方集中兵力行动，我方分散防守，用集中攻击分散，失败是必然的。

古文：不若入保大城，并力备御。
现代文：不如退而保卫大城，合力防备抵御。

古文：昌、桓、抚三州素号富实，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失。
现代文：昌、桓、抚三州向来号称富实，人人都很勇敢强健，可以内迁，增加我的兵力，人畜财物，不至于丢失。

古文：平章政事移刺、参知政事梁絪曰：如此是自蹙境土也。
现代文：平章政事移剌、参知政事梁王堂说：这样是自损国土。

古文：卫绍王以责镒。
现代文：卫绍王因而责备镒。

古文：镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可，误事多矣。
现代文：镒再次奏道：辽东这地方是国家的根本，相距中都数千里远，万一遭到袭击，州府观望，必须上报得到许可方能出击，实在误事。

古文：可遣大臣行省以镇之。
现代文：要派大臣以行省的地位镇守。

古文：术虎高琪驻兵缙山，甚得人心，士乐为用。
现代文：术虎高琪驻兵缙山，十分得人心，士人乐意为他所用。

古文：至宁元年，尚书左丞完颜纲将行省于缙山，镒谓纲曰：行省不必自往，不若益兵为便。
现代文：至宁元年，尚书左丞相完颜纲要到缙山行省。镒对纲说：行省不必自己去，不如增兵有利。

古文：纲不听，且行，镒遣人止之曰：高琪之功，即行省之功也。
现代文：纲不听，将走，镒又派人制止说：高琪的功劳就是行省的功劳。

古文：亦不听。
现代文：也听不进去。

古文：纲至缙山，遂败绩焉。
现代文：纲到缙山，就战败了。

古文：顷之，镒坠马伤足在告，闻胡沙虎难作，命驾将入省。
现代文：不久，镒落马伤足休假，听说胡沙虎发难，动身前往官署。

古文：或告之曰：省府相幕皆以军士守之，不可入矣。
现代文：有人告诉他说：省府相幕都有军士把守，不能进入。

古文：少顷，兵士索人于闾巷，镒乃还第。
现代文：一会儿，又见兵士在街道巷里抓人，镒于是返回家中。

古文：胡沙虎意不可测，方犹豫，不能自定，乃诣镒问疾，从人望也。
现代文：胡沙虎还是不能预料形势的发展，正在犹豫，不能决定下一步怎么办，于是到镒家去问候他的病，想听听声望高的人的意见。

古文：镒从容谓之曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。
现代文：镒从容对他说：翼王，章宗的兄弟、显宗长子，众望所归，元帅决策立他为帝，这是万世的功劳。

古文：胡沙虎默然而去，乃迎宣宗于彰德。
现代文：胡沙虎没说什么就走了，于是到彰德迎立宣宗。

古文：胡沙虎既杀徒单南平，欲执其弟知真定府事铭，镒说之曰：车驾道出真定，镐王家在威州，河北人心易摇，徒单铭有变，朝廷危矣。不如与之金牌，奉迎车驾，铭必感元帅之恩。
现代文：胡沙虎已杀徒单南平，想抓他的弟弟知真定府事徒单铭，镒劝他说：皇帝车驾从真定过，镐王家在威州，河北人心易乱，徒单铭叛变，朝廷就危急了，不如给他金牌，迎接车驾，铭一定感激您的恩德。

古文：镒尚有足疾，诏侍朝无拜。
现代文：镒足疾未好，令他上朝不需跪拜。

古文：明年，镒建议和亲。
现代文：第二年，镒建议和亲。

古文：言事者请罢按察司。镒曰：今郡县多残毁，正须按察司抚集，不可罢。
现代文：有人请求废去按察司，镒说：如今郡县多有残破毁坏，正要按察司抚慰安定，不可撤去。

古文：宣宗将幸南京，镒曰：銮辂一动，北路皆不守矣。
现代文：宣宗想去南京，镒说：圣驾一起动，北路都不守了。

古文：今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。
现代文：如今已经讲和，招兵积粮，坚守京师，才是上策。

古文：南京四面受兵。
现代文：南京四面受敌。

古文：辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也。
现代文：辽东是根基，靠山背海，其险完全可以依靠，防御好一面，作为日后图谋，这是次一等的计策。

古文：镒明敏方正，学问该贯，一时名士，皆出其门，多至卿相。
现代文：镒明智刚正，学问完备。当时名士都出于他的门下，不少位列卿相。

古文：尝叹文士委顿，虽巧拙不同，要以仁义道德为本，乃著《学之急》、《道之要》二篇。
现代文：他曾叹惜文士精神不振，虽聪敏、笨拙有所不同，都要以仁义道德为根本，于是写《学之急》、《道之要》二篇。

古文：太学诸生刻之于石。
现代文：太学里的学生们把它刻在石头上。

古文：有《弘道集》六卷。
现代文：他还著有《弘道集》六卷。

古文：孙即康，字安伯，其先沧州人。
现代文：孙即康，字安伯，他的祖先是沧州人。

古文：石晋之末，辽徙河北实燕、蓟，八代祖延应在徙中，占籍析津，实大兴，仕至涿州刺史。
现代文：后晋末年，辽国迁移河北居民充实燕、蓟，八代祖延应在被迁人中，口说籍贯析津，其实在大兴。官做到涿州刺史。

古文：章宗即位，累迁户部员外郎，讲究盐法利害，语在《食货志》。
现代文：章宗即位，接连升为户部员外郎，研究盐法利弊，这些在《食货志》中谈到。

古文：除耀州刺史，入为吏部左司郎中。
现代文：升耀州刺史，入朝任吏部左司郎中。

古文：上谓宰臣曰：孙即康向为省掾，言语拙讷，今才力大进，非向时比也。
现代文：皇上对宰臣说：孙即康过去是省属官，不善口头表达，现在才能大有长进，不是以前可以比了。

古文：宰臣因曰：即康年已高，幸及早用之。
现代文：宰臣因此说：即康年龄已不小，希望尽早使用他。

古文：上问：年几何矣？
现代文：皇上问：年龄多少了？

古文：对曰：五十六岁。
现代文：回答说：五十六岁。

古文：上复问：其才何如张万公？
现代文：皇上又问：他的才能和张万公比怎样？

古文：平章政事守贞对曰：即康才过之。
现代文：平章政事守贞回答说：即康的才能超过他。

古文：上曰：视万公为通耳。
现代文：皇上说：我看万公和他一样罢了。

古文：由是迁御史中丞。
现代文：由这升御史中丞。

古文：初，张汝弼妻高陀斡不道，伏诛。汝弼，镐王永中舅也，上由是颇疑永中。
现代文：当初，张汝弼的妻子高陀斡行事不道，被杀，汝弼是镐王永中的舅舅，皇帝因此十分怀疑永中。

古文：永中府傅尉奏永中第四子阿离合懑语涉不轨，诏同签大睦亲府事袴与即康鞫之。
现代文：永中府傅尉上告永中第四子阿离合懑说话犯不轨罪，下诏同签大睦亲府事礮与即康审讯他。

古文：第二子神土门尝撰词曲，颇轻肆，遂以语涉不逊就逮。
现代文：第二子神土门曾写词曲，十分轻浮放肆，于是因言语不谦逊被逮捕。

古文：家奴德哥首永中尝与侍妾瑞云言：我得天下，以尔为妃，子为大王。
现代文：家奴德哥告发永中曾与侍妾瑞云说：我得天下，以你为妃，儿子做大王。

古文：顷之，迁泰宁军节度使，改知延安府事。
现代文：当时人们议论认为他们冤枉。不久，即康被调为泰宁军节度使，改任知延安府事。

古文：司空襄举即康。
现代文：司空襄推荐即康。

古文：上曰：不轻薄否？
现代文：上说：不轻佻浮薄吗？

古文：襄曰：可再用为中丞观之。
现代文：襄说：可再用作中丞观察他。

古文：上乃复召即康为御史中丞。
现代文：上于是又召即康任御史中丞。

古文：泰和三年，除参知政事。
现代文：泰和三年，授予参知政事。

古文：明年，进尚书右丞。
现代文：四年，升做尚书右丞。

古文：六年，宋渝盟有端，大臣犹以为小盗窃发不足恤。
现代文：六年，宋朝背盟已有迹象，大臣还以为小规模抢窃活动发生不值得忧虑。

古文：即康与左丞仆散端、参政独吉思忠以为必当用兵，上以为然。
现代文：即康与左丞仆散端、参政独吉思忠认为一定要用兵，皇帝以为是对的。

古文：显宗庙讳允，充字合缺点画，如统傍之充，似不合缺。
现代文：显宗庙讳允，充字应当缺笔画，像统旁的充似乎不应该缺笔画。

古文：即康奏曰：唐太宗讳世民，偏傍犯如｛艹枼｝字作筼字，泯字作泜字。
现代文：即康上奏说：唐太宗讳世民，偏旁触犯的如叶字写作礲字，泯字写作氵氐字。

古文：乃拟熙宗庙讳从面从且。
现代文：于是拟定熙宗庙讳从面从且。

古文：显宗庙讳如正犯字形，止书斜画，沇字鈗字各从口，兑悦之类各从本传。
现代文：显宗庙讳如正触犯字形，仅写斜画，氵允字和钅允字各自从口，兑悦之类字各从本体。

古文：进左丞。宋人请和，进官一阶。
现代文：进升左丞，宋人请和，加官一级。

古文：旧制，尚书省令史考满优调，次任回降。崔建昌已优调兴平军节度副使，未回降即除大理司直。
现代文：以往制度，尚书省令史考察期满优待调用，再升前要回降，崔建昌已优待调用兴平军节度副使，没有回降就升为大理司直。

古文：诏知除郭邦杰、李蹊杖七十勒停，左司员外郎高庭玉决四十解职，即康待罪，有诏勿问。
现代文：诏令知除郭邦杰、李蹊杖责七十强制停职，左司员外郎高庭玉杖责四十解除职务，即康等待定罪，有诏书说不追究。

古文：章宗崩，卫绍王即位，即康进拜平章政事，封崇国公。
现代文：章宗去世，卫绍王即位，即康进封平章政事，封崇国公。

古文：大安三年，致仕。
现代文：大安三年，辞职。

古文：遣使致祭。
现代文：皇帝派使者去祭奠。

古文：父余庆，三至廷试，不遂，因弃去。
现代文：父名余庆，三次到朝廷廷试，没有通过，因此放弃。

古文：革颖悟，读书一再诵，辄记不忘。
现代文：革聪明，读书一二遍，就记住不忘。

古文：察廉，迁韩城令。
现代文：考查他廉洁，迁升为韩城令。

古文：同知州事纳富商赂，以岁课军须配属县，革独不听，提刑司以为能。
现代文：同知州事接受富商贿赂，用每年征收的赋税军需分配给隶属各县，只有革不听从，提刑司认为他能干。

古文：泰和六年，伐宋，尚书省奏：军兴，随路官，差占者别注，阙者选补，老不任职者替罢，及司、县各存留强干正官一员。
现代文：泰和六年，伐宋，尚书省奏：军队发动，沿路官员，在职的区别登记，缺的选补上，年老不胜任职务选人替代后撤职，司、县各存留强干正职官一员。

古文：革与签陕西高霖、签山东孟子元俱被诏，体访三路官员能否，籍存留正官，行省、行部、元帅府差占员数及事故阙员，老不任职，赴阙奏事。
现代文：革与签陕西高霖、签山东孟子元都被接受命令，实地调查三路官员有否能力，登记留下正职官，和行省、行部、元帅府在职人数及因意外变故空缺的人员，及年老不能任职的，到朝廷报告这事。

古文：知府徒单南平贵幸用事，势倾中外，遣所亲以进取诱革，革拒之。
现代文：知府徒单南平高贵受宠而当权，势倾中外，派亲信用进取功名来引诱革，革拒绝了他。

古文：四年，拜参知政事。
现代文：贞四年，授职参知政事。

古文：革奏：有司各以情见引用断例，牵合附会，实启幸门。
现代文：革上奏：有司各根据自己的情况引用过去决断的事例，牵强附会，实际上打开了侥幸办事的大会。

古文：乞凡断例敕条特旨奏断不为永格者，不许引用，皆以律为正。
现代文：请求凡是断例、敕条、特旨、奏断不能作为久永准则的，不许引用，都按法律为正确判断的依据。

古文：诏从之。
现代文：下诏同意。

古文：是岁，大元兵破潼关，革自以执政失备御之策，上表请罪。
现代文：这年，大元兵破潼关，革自己以执政而在防备抵御上失策，上表请罪。

古文：不许，罢为绛阳军节度使。
现代文：不许，免去原职任绛阳军节度使。

古文：兴定元年，胥鼎自平阳移镇陕西，革以知平阳府事，权参知政事，代鼎为河东行省。
现代文：兴定元年，胥鼎自平阳转移镇守陕西，革因任知平阳府事，暂代参知政事，代鼎为河东行省。

古文：是时兴兵伐宋，革上书曰：今之计当休兵息民，养锐待敌。
现代文：这时兴兵伐宋，革上书说：现在策略应休兵息民，保养精锐部队防备敌人。

古文：宋虽造衅，止可自备。
现代文：宋朝虽然制造兵祸，只是自我防备就可以了。

古文：若不忍小忿以勤远略，恐或乘之，不能支也。
现代文：不忍受小的愤恨来尽力考虑得远些，恐怕有人利用这个机会，就不能支持了。

古文：不纳。
现代文：不采纳。

古文：太原兵后阙食，革移粟七万石以济之。
现代文：太原战后缺粮，革调七万石粟来接济他们。

古文：二年，宣差粘割梭失至河东，于是晚禾未熟，牒行省耕毁清野。
现代文：兴定二年，宣差粘割梭失至河东，这时晚稻没有成熟，下文书到行省将农作物耕毁清理收藏，使敌人抢不到粮食。

古文：革奏：今岁雨泽及时，秋成可待。
现代文：革上奏：今年雨水及时，秋收可待。

古文：如令耕毁，民将不堪。
现代文：如令耕毁，百姓将无法承受。

古文：诏从革奏。
现代文：诏令接受革的意见。

古文：十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡出战，旬日间伤者过半。
现代文：十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡次出战，十天内伤者过半。

古文：征兵吉、隰、霍三州，不时至。
现代文：征调吉、隰、霍三州兵，没按时到。

古文：裨将李怀德缒城出降，兵自城东南入。
现代文：副将李怀德缒城出降，敌军从城东南攻入。

古文：赠尚书右丞。
现代文：追封尚书右丞。

古文：好学，淹贯经史。
现代文：好学，渊博而贯通经史。

古文：袭父益都尹郑家塔割剌讹没谋克。
现代文：继承父亲益都尹郑家塔割剌讹没谋克爵位。

古文：章宗为皇太孙，选充侍正。
现代文：章宗做皇太孙时，选任侍正。

古文：孝懿皇后妹夫吾也蓝，世宗时以罪斥去，乙夜，诏开宫城门召之。
现代文：孝懿皇后妹夫吾也蓝，世宗时因罪斥退，二更时候，诏令打开宫内城门召见他。

古文：承晖不奉诏，明日奏曰：吾也蓝得罪先帝，不可召。
现代文：承晖不接受命令，第二天上奏说：吾也蓝得罪去世的皇帝，不可召。

古文：章宗曰：善。
现代文：章宗说：好。

古文：未几，迁兵部侍郎兼右补阙。
现代文：没多久，升兵部侍郎兼右补阙。

古文：初置九路提刑司，承晖东京咸平等路提刑副使，改同知上京留守事。御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息。
现代文：开始设置九路提刑司，承晖任东京咸平等路提刑副使，改任同知上京留守事，御史台报告：承晖先前当提刑，强横狡猾之徒都害怕畏惧。

古文：迁临海军节度使。
现代文：升临海军节度使。

古文：历知咸平、临潢府，为北京留守。
现代文：又历任咸平、临潢府，做北京留守。

古文：副留守李东阳素贵，承晖自非公事，不与交一言。
现代文：副留守李东阳一向显贵，承晖假如不是公事，不和他相互说一句话。

古文：惠民司都监余里痕都迁织染署直长，承晖驳奏曰：痕都以荫得官，别无才能，前为大阳渡讥察，才八月擢惠民司都监，已为太优，依格两除之后，当再入监差，今乃超授随朝八品职任。
现代文：惠民司都监余里痕都升织染署直长，承晖有异议，上奏说：痕都因为祖上官爵得到官职，别的没才能，先前任大阳渡讥察，才八个月提拔为惠民司都监，已经太优待了，按规定两次提职以后，应当第二次进监差，现在却超格提升为在职八品的职位。

古文：况痕都乃平章镒之甥，不能不涉物议。
现代文：况且痕都是平章镒的外甥，不能不牵涉众人的非议。

古文：上从承晖议，召徒单镒深责之。
现代文：皇帝听从承晖的提议，召见徒单镒十分责备他。

古文：改知大兴府事。宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐。
现代文：改为知大兴府事，宦官李新喜受宠当权，借用大兴府妓乐。

古文：承晖拒不与，新喜惭。
现代文：承晖拒绝给他，新喜羞愧。

古文：章宗闻而嘉之。
现代文：章宗听说赞许他。

古文：豪民与人争种稻水利不直，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠。
现代文：恶霸与人争种稻灌溉用水没理，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠。

古文：仁惠使人属承晖右之。
现代文：仁惠让人托付承晖照顾他。

古文：承晖即杖豪民而遣之，谓其人曰：可以此报宣徽也。
现代文：承晖便杖责恶霸并放逐他，对那人说：可用这报告宣徽。

古文：复改知大名府事。
现代文：又改任知大名府事。

古文：雨潦害稼，承晖决引潦水纳之濠隍。
现代文：雨水过多危害庄稼，承晖疏通水道引导积水进护城河和没水的护城壕。

古文：及伐宋，迁山东路统军使。
现代文：等到讨伐宋朝，升山东路统军使。

古文：山东盗贼起，承晖言：捕盗不即获，比奏报或迁官去官，请权行的决。
现代文：山东盗贼兴起，承晖说：捉拿强盗不能立即捕获，等到奏报，有的已迁官、去官，请求暂且行使决权。

古文：尚书省议：猛安依旧收赎，谋克奏报，其余钤辖都军巡尉先决奏闻，俟事定复旧。
现代文：尚书省主张：猛安依旧捕赎，谋克应该奏报，其余钤辖都军巡尉先判决再报告，等到事情平息了再按以前的办。

古文：及罢兵，盗贼渠魁稍就招降，犹往往潜匿泰山岩穴间。
现代文：等到停止军事行动，盗贼的首脑逐渐被招降，有的仍然常隐藏在泰山岩洞中。

古文：按察司请发数万人刊除林木，则盗贼无所隐矣。
现代文：按察司请求调数万人砍除树木，那么盗贼无处躲藏了。

古文：承晖奏曰：泰山五岳之宗，故曰岱宗。
现代文：承晖上书说：泰山是五岳的根本，故叫岱宗。

古文：王者受命，封禅告代，国家虽不行此事，而山亦不可赭也。
现代文：君王接受天命，封禅报告更替，我国虽不行此事，可山也不可去尽草木。

古文：齐人易动，驱之入山，必有冻饿失所之患，此诲盗，非止盗也。
现代文：齐人容易动，驱之入山，必有冻饿无住处的忧患，这是引人为盗不是制止盗。

古文：天下之山亦多矣，岂可尽赭哉。
现代文：天下的山很多，难道可以全部去尽草木吗？

古文：议遂寝。
现代文：议论于是收场。

古文：是时，行限钱法。
现代文：这时，施行限钱法。

古文：承晖上疏，略曰：货聚于上，怨结于下。
现代文：承晖上疏，要点说：官府聚积钱，百姓要结怨恨。

古文：驸马都慰徒单没烈与其父南平干政事，大为奸利，承晖面质其非。
现代文：驸马都尉徒单没烈与他的父亲南平干预政事，大搞非法赢利，承晖当面斥责他们的不对。

古文：进拜尚书左丞，行省于宣德。
现代文：升授尚书左丞，行省在宣德。

古文：参知政事承裕败绩于会河堡，承晖亦坐除名。
现代文：参知政事承裕在会河堡溃散，承晖也被牵连入罪除去名籍。

古文：至宁元年，起为横海军节度使。
现代文：至宁元年起用做横海军节度使。

古文：承晖即日入朝，妻子留沧州。沧州破，妻子皆死。
现代文：承晖即日入朝，妻、子留沧州，沧州城被攻破，妻、子都死。

古文：纥石烈执中伏诛。进拜平章政事，兼都元帅，封邹国公。
现代文：纥石烈执中被杀，进拜平章政事，兼任都元帅，封邹国公。

古文：中都被围，承晖出议和事。
现代文：中都被围，承晖出城商量议和事。

古文：宣宗迁汴，进拜右丞相，兼都元帅，徙封定国公，与皇太子留守中都。
现代文：宣宗迁移到汴，升为右丞相，兼都元帅，转封定国公，与皇太子留守中都。

古文：承晖以尚书左丞抹捻尽忠久在军旅，知兵事，遂以赤心委尽忠，悉以兵事付之，己乃总持大纲，期于保完都城。
现代文：承晖因尚书左丞抹睰尽忠长期在军队，懂得军事，于是真心诚意托付尽忠，把军事指挥权全交给他。自己总管大局，期望保全都城。

古文：顷之，庄献太子去之，右副元帅蒲察七斤以其军出降，中都危急。
现代文：不久，庄献太子离开，右副元帅蒲察七斤领其军出城投降，中都危急。

古文：诏以抹捻尽忠为平章政事，兼左副元帅。
现代文：诏用抹睰尽忠为平章政事，兼左副元帅。

古文：三年二月，诏元帅左监军永锡将中山、真定兵，元帅左都监乌古论庆寿将大名军万八千人、西南路步骑万一千、河北兵一万，御史中丞李英运粮，参知政事、大名行省孛术鲁德裕调遣继发，救中都。
现代文：贞祐三年二月，诏令元帅左监军永锡统帅中山、真定兵，元帅左都监乌古论庆寿带领大名军一万八千人、西南路步骑一万一千人、河北兵一万，御史中丞李英运粮，参知政事、大名行省孛术鲁德裕被调派随后出发，救中都。

古文：承晖间遣人以矾写奏曰：七斤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久。
现代文：承晖秘密派人用矾写奏章报告说：七斤已经投降，城内没有坚定的斗志，我虽以死守城，怎么能保持长久。

古文：伏念一失中都，辽东、河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹冀有济。
现代文：我担心一失中都，辽东、河朔都不再为我国拥有，各军兼程而来救援，还希望有帮助。

古文：诏曰：中都重地，庙社在焉，朕岂一日忘也。
现代文：诏书说：中都重地，庙社在那里，我难道会一时忘记。

古文：已趣诸路兵与粮俱往，卿会知之。
现代文：已经催促各路兵马与粮草一起到中都去，你会知道。

古文：及诏中都官吏军民曰：朕欲纾民力，遂幸陪都，天未悔祸，时尚多虞，道路久梗，音问难通。
现代文：又文告中都官吏军民说：我想延缓民力，于是到汴，天未悔祸，时代还多忧患，道路久阻，音问难通。

古文：汝等朝暮矢石，暴露风霜，思惟报国，靡有贰心，俟兵事之稍息，当不愆地旌赏。
现代文：你们早晚面对矢石守城，睡在风霜中，一心报效国家，没有背叛之心，等到战乱逐渐停止，一定没有差错地给予表彰赏赐。

古文：今已会合诸路兵马救援，故兹奖谕，想宜知悉。
现代文：现已会合各路兵马前来救援，因此这样鼓励表扬，希望你们应该知道全部情况。

古文：三月乙亥，李英被酒，军无纪律，大元兵攻之，英军大败。
现代文：三月乙亥，李英醉酒，军无纪律，大元兵攻击他们，英军大败。

古文：是时，高琪居中用事，忌承晖成功，诸将皆顾望。
现代文：这时，高琪在中央当权，嫉妒承晖成功，各将都观望。

古文：既而以刑部侍郎阿典宋阿为左监军，行元帅府于清州，同知真定府事女奚烈胡论出为右都监，行元帅府于保州，户部侍郎侯挚行尚书六部，往来应给，终无一兵至中都者。
现代文：不久，用刑部侍郎阿典宋阿为左监军，行元帅府在清州。同知真定府事女奚烈胡论出任右都监，行元帅府于保州，户部侍郎侯挚行尚书六部，来往接应供给，始终没有一兵至中都的。

古文：庆寿军闻之亦溃。
现代文：庆寿军听说李英军败后也溃散了。

古文：承晖与抹捻尽忠会议于尚书省。承晖约尽忠同死社稷。
现代文：承晖与抹睰尽忠在尚书省商议，承晖约尽忠同为国家死。

古文：尽忠谋南奔，承晖怒，即起还第，亦无如尽忠何。
现代文：尽忠谋划南逃，承晖怒，立即起身返回住宅，也没有办法对尽忠怎么样。

古文：召尽忠腹心元帅府经历官完颜师姑至，谓曰：始我谓平章知兵，故推心以权畀平章，尝许与我俱死。今忽异议，行期且在何日，汝必知之。
现代文：他召来尽忠心腹元帅府经历官完颜师姑，对他说：当初我认为平章政事懂军事，因此真心把军权交给他，他曾答应和我一起拼死，现在突然有异议，你们离开的日子在哪一天，你一定知道这个日子。

古文：师姑曰：今日向暮且行。
现代文：师姑说：今天近傍晚的时候将离开。

古文：曰：汝行李办未？
现代文：承晖问：你的行李准备了吗？

古文：曰：办矣。
现代文：说：准备好了。

古文：承晖变色曰：社稷若何？
现代文：承晖神色改变说：国家怎么办？

古文：师姑不能对。叱下斩之。
现代文：师姑不能回答，呵斥退下并斩了他。

古文：承晖起，辞谒家庙，召左右司郎中赵思文与之饮酒，谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家。
现代文：承晖动身告别家庙，召见左右司郎中赵思文与他喝酒，告诉他：形势到这一步，只有一死来报效国家。

古文：作遗表付尚书省令史师安石。其表皆论国家大计，辨君子小人治乱之本，历指当时邪正者数人，曰：平章政事高琪，赋性阴险，报复私憾，窃弄威柄，包藏祸心，终害国家。
现代文：写遗表交给尚书省令史师安石，他的奏表尽说些国家大计，辨别君子小人及治乱的根本方法，一一指出当时邪恶、正直的几个人，说：平章政事高琪，禀性阴险，报复私仇，偷偷玩弄权柄，包藏祸心，最终危害国家。

古文：复谓妻子死于沧州，为书以从兄子永怀为后。
现代文：又说妻、儿死在沧州，写信以堂兄的儿子永怀做继承人。

古文：从容若平日，尽出财物，召家人，随年劳多寡而分之，皆与从良书。
现代文：从容像平常，全部拿出财物，召集家人按年数及功劳的多少分给他们，都给从良书。

古文：举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于《五经》皆经师授，谨守而力行之，不为虚文。
现代文：全家大哭，承晖神色安然，正和安石举饮满杯的酒，对他说：承晖对《五经》都经老师传授，严格遵守并尽力执行，不做虚假文章。

古文：既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱邪？
现代文：已经半醉半醒，拿笔与安石告别，最后写倒二字，扔笔叹息说：竟然出错，是否神志乱了？

古文：谓安石曰：子行矣。
现代文：对安石说：你走吧。

古文：安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药薨矣。
现代文：安石出门，闻哭声，又返回询问，就已经服毒自杀了。

古文：家人匆匆瘗庭中。
现代文：家人匆匆把他埋在庭院中。

古文：是日暮，尽忠出奔，中都不守。
现代文：这天傍晚，尽忠出逃，中都失守。

古文：贞祐三年五月二日也。
现代文：那天是贞祐三年五月二日。

古文：师安石奉遗表奔赴行在奏之。
现代文：师安石捧着遗表逃到汴京报告这事。

古文：宣宗设奠于相国寺，哭之尽哀。
现代文：宣宗在相国寺设奠，哭得十分悲痛。

古文：诏以永怀为器物局直长。
现代文：诏令用永怀做器物局直长。

古文：永怀子撒速为奉御。
现代文：永怀的儿子撒速做奉御。

古文：承晖生而贵富，居家类寒素，常置司马光、苏轼像于书室，曰：吾师司马而友苏公。
现代文：承晖生而富贵，在家像家世清贫的人，常在书房放置司马光、苏轼的画像，说：我以司马为师以苏公为友。

古文：平章政事完颜守贞素敬之，与为忘年交。
现代文：平章政事完颜守贞一向敬重他，和他是忘年交。

古文：事亲孝，选充护卫，除太子仆正、滕王府长史、宿直将军、邳州刺史、尚厩局副使、右卫将军。
现代文：事奉父母孝顺，被选拔充任护卫，授职太子仆正、滕王府长史、宿直将军、邳州刺史、尚厩局副使、右卫将军。

古文：章宗朝隆庆宫，护卫花狗邀驾陈言：端叔父胡睹预弑海陵，端不宜在侍卫。
现代文：章宗去隆庆宫接受群臣朝见，护卫花狗拦截车驾呈上自己的奏书说：端的叔父胡者见参与杀海陵，端不宜当侍卫。

古文：诏杖花狗六十，代撰章奏人杖五十。
现代文：诏令杖击花狗六十，代写奏章的人杖击五十。

古文：丁忧，起复东北路招讨副使，改左副点检，转都点检，历河南、陕西统军使，复召为都点检。
现代文：居父丧，起用任东北路招讨副使，改任左副点检，转任都点检，历任河南、陕西统军使，又召回任都点检。

古文：承安四年，上如蓟州秋山猎，端射鹿误入围，杖之，解职。
现代文：承安四年章宗到蓟州秋山打猎，端射鹿误入包围圈，杖责他，解除职务。

古文：泰和三年，起为御史大夫。
现代文：泰和三年，起用任御史大夫。

古文：明年，拜尚书左丞。
现代文：第二年，授职尚书左丞。

古文：泰和六年，诏大臣议伐宋，皆曰无足虑者。
现代文：泰和六年，命大臣商讨伐宋，都说对方是小打小闹，不值得担忧。

古文：左丞相宗浩、参知政事贾铉亦曰：狗盗鼠窃，非举兵也。
现代文：左丞相宗浩、参知政事贾铉也说：小偷小盗，不是发动军队。

古文：端曰：小寇当昼伏夜出，岂敢白日列陈，犯灵璧、入涡口、攻寿春邪？
现代文：端说：小盗贼应当白天藏匿，晚上出来，怎么敢白天列阵、侵犯灵璧、进入涡口、攻打寿春呢？

古文：此宋人欲多方误我，不早为之所，一旦大举入寇，将堕其计中。
现代文：这是宋人想多方使我受害，不早安排个办法，一天大军进犯，将要落入他们的计谋中。

古文：未几，丁母忧，起复尚书左丞。
现代文：没多久，居母丧，起用恢复尚书左丞职。

古文：平章政事仆散揆伐宋，发兵南京，诏端行省，主留务。
现代文：平章政事仆散揆伐宋，发兵南京，诏令端行省，主管部队遗留事务。

古文：仆散揆已渡淮，次卢州。
现代文：仆散揆已渡过淮河，驻扎庐州。

古文：宋使皇甫拱奉书乞和，端奏其书。
现代文：宋使皇甫拱奉书求和，端报上他的书信。

古文：朝议诸道兵既进，疑宋以计缓师，诏端遣拱还宋。
现代文：朝廷议论各路军已经前进，怀疑宋朝用缓兵之计，诏令端送拱回宋。

古文：七年，仆散揆以暑雨班师，端还朝。
现代文：七年，仆散揆因夏雨让部队返回，端回朝。

古文：初，妇人阿鲁不嫁为武卫军士妻，生二女而寡，常托梦中言以惑众，颇有验，或以为神。
现代文：当初，妇人阿鲁不嫁给武卫军军士做妻子，生二女而寡，常假托梦中的话来迷惑众人，颇有应验，有人以为她是神。

古文：乃自言梦中屡见白头老父指其二女曰：皆有福人也。
现代文：于是自己说梦中屡见白头老人指着她的二女说：都是有福人，如果能为宫嫔，一定能得君主的继承人。

古文：若侍掖廷，必得皇嗣。是时，章宗在位久，皇子未立，端请纳之。章宗从之。
现代文：这时，章宗在位时间很长了，皇子还没立，端请求皇上收进她们，章宗听从。

古文：既而京师久不雨，阿鲁不复言：梦见白头老父使己祈雨，三日必大澍足。
现代文：不久国都长时间不下雨，阿鲁不又说：梦见白头老人让我求雨，三天内一定有充足的雨水。

古文：过三日雨不降，章宗疑其诞妄，下有司鞫问，阿鲁不引伏。
现代文：过三天雨还不下，章宗怀疑她虚妄，下令有司审查，阿鲁不被斩杀。

古文：诏让端曰：昔者所奏，今其若何？
现代文：下诏责备端说：从前说的，现在怎么样？

古文：后人谓朕信其妖妄，实由卿启其端，倪郁于予怀，念之难置。
现代文：以后人说我相信她的妖妄，实际开头是你引来的，使愁闷在我胸中，想扔也扔不掉。

古文：其循省于往咎，思善补于将来。恪整乃心，式副朕意端上表待罪，诏释不问。
现代文：你应顺着检查以往的过错，考虑在将来好好弥补，谨慎转变思想，符合我的意图端上表等定罪，下诏放弃不再追究。

古文：八年，宋人请盟，端迁一官。
现代文：八年，宋人请和，端升一官。

古文：章宗遗诏：内人有娠者两位，生子立为储嗣。
现代文：章宗遗诏说：妻子有身孕的有两位，生子立为太子。

古文：卫绍王即位，命端与尚书左丞孙即康护视章宗内人有娠者。
现代文：卫绍王即位，命令端与尚书左丞孙即康护着章宗妻子中有身孕的。

古文：二十二日，太医副使仪师颜状：诊得范氏胎气有损。
现代文：二十二日，太医副使仪师颜叙述：诊断到范氏胎气有损。

古文：明年四月，有人告元妃李氏教承御贾氏诈称有身。
现代文：第二年四月，有人告发元妃李氏让承御贾氏谎称有身孕。

古文：元妃、承御皆诛死。
现代文：元妃、承御都被杀。

古文：端进拜右丞相，授世袭谋克。
现代文：端升右丞相，授予世袭谋克。

古文：贞祐二年五月，判南京留守，与河南统军使长寿、按察转运使王质表请南迁，凡三奏，宣宗意乃决。
现代文：贞祐二年五月，出任南京留守，与河南统军使长寿、按察转运使王质上奏表请求南迁都城，一共奏了三次，宣宗主意才决定。

古文：百官士庶皆言其不可，太学生赵昉等四百人上书极论利害，宣宗慰遣之，乃下诏迁都。
现代文：百官、士大夫和百姓都说这不可以，太学生赵窻等四百人上书极力评论利害关系，宣宗安慰送走了他们，就下诏迁都。

古文：明年，中都失守。
现代文：第二年，中都失守。

古文：宣宗至南京，以端知开封府事。
现代文：宣宗到南京，用端为知开封府事。

古文：顷之，为御使大夫，无何，拜尚书左丞相。
现代文：不久，为御史大夫，没有多久，拜为尚书左丞相。

古文：三年，兼枢密副使，未几，进兼枢密使。
现代文：三年，兼任枢密副使。不久，升兼枢密使。

古文：数月，以左丞相兼都元帅行省陕西，给亲军三十人、骑兵三百为卫，次子宿直将军纳坦出侍行。
现代文：几月后，以左丞相兼都元帅行省陕西，给亲兵三十人、骑兵三百做护卫，次子宿直将军纳坦出陪同巡行。

古文：赐契纸勘同曰：缓急有事，以此召卿。
现代文：赏赐契纸勘同说：有紧急事情的话，用这来召见你。

古文：端招遥领通远军节度使完颜狗儿即日来归，奏迁知平凉府事，诸将闻之，莫不感激。
现代文：端叫遥领通远军节度使完颜狗儿当天来归附，并奏明皇帝升狗儿知平凉府事，各将听说后，没有不感激的。

古文：四年，以疾请致仕，不许，遣近侍与太医诊视。
现代文：四年，因病请求辞官，宣宗不许，派近侍和太医给他看病。

古文：端虽癃老，凡朝廷使至，必远迓，宴劳不懈，故谗构不果行。
现代文：端虽年高手脚不灵，凡朝廷使必远迎，虽然宴会劳苦也不懈怠，因此谗言陷害终于没有得逞。

古文：宣宗闻之，诏自今专使酒三行别于仪门，他事经过者一见而止。
现代文：宣宗听说这事，诏令从现在起送别专使在仪门斟酒三杯，其他事情经过的见一面就可以了。

古文：初，同、华旧屯陕西军及河南步骑九千余人，皆隶陕州宣抚副使永锡，端奏：潼关之西，皆陕西地，请此军隶行省，缓急可使。
现代文：当初，同、华原先驻扎陕西军及河南步骑九千多人，都隶属陕州宣抚副使永锡，端上奏：潼关以西，都陕西地，请求让这支部队隶属行省，有紧急情况时可以使用。

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷听从他。

古文：及大元兵入潼关，永锡坐诛，而罪不及端。
现代文：等大元兵入潼，永锡因此被杀，而端没有获罪。

古文：兴定元年，朝廷以知临洮府事承裔为元帅左都监，行元帅府于凤翔。
现代文：兴定元年，朝廷任命知临洮府事承裔做元帅左都监，行元帅府设凤翔。

古文：端奏：陇外十州，介宋、夏之间，与诸番杂处，先于巩州置元帅府以镇之。
现代文：端上奏说：陇外十州，处在宋、夏之间，和各少数民族杂处，原先在巩州设置元帅府来镇守。

古文：今承裔以陇外万兵移居凤翔，臣恐一旦有警，援应不及。
现代文：如今承裔把陇外的上万部队移居凤翔，我担心一旦有紧急情况，来不及救应。

古文：乞令承裔行元帅府于巩州。
现代文：请求命令承裔行元帅府于巩州。

古文：若以凤翔密迩宋界，则本路屯兵已多，但令总管摄行帅事，与京兆、巩相为首尾，足以备缓急矣。
现代文：假如因为凤翔接近宋国边界，那么本路驻兵已经很多，只令总管辅助行帅事，与京兆、巩州相互前后照应，足够用来防备危急了。

古文：讣闻，宣宗震悼，辍朝。
现代文：听到报丧，宣宗震惊痛悼，中止了朝见。

古文：正大三年，配享宣宗庙廷。
现代文：正大三年，在宣宗庙中为他礻付祭。

古文：宣宗判汾阳军，是时端义为副使。
现代文：宣宗出任汾阳军，这时端义为副使。

古文：宣宗即位，召见，访问时事，迁翰林侍讲学士兼户部侍郎，未几，拜参知政事。
现代文：宣宗即位，召见他，询问时事，升翰林侍讲学士兼户部侍郎，没多久，拜任参知政事。

古文：贞祐二年，中都被围，将帅皆不肯战。
现代文：贞祐二年，中都被围困，将帅都不肯出战。

古文：端义奏曰：今日之患，卫王启之。
现代文：端义向皇帝说：今天的忧患，是卫王开始的。

古文：士卒纵不可使，城中军官自都统至谋克不啻万余，遣此辈一出，或可以得志。
现代文：士兵即使不可派遣，城中军官从都统到谋克不止一万多人，派这些人一出，或许可以达到目的。

古文：既而仆散端三表皆言迁都事，宣宗意遂决。
现代文：不久仆散端三表都说迁都事，于是宣宗主意决定了。

古文：宣宗辍朝，赙赠甚厚，遣使祭葬。
现代文：宣宗中止朝见，给予办丧事的财物十分丰厚，并派使者祭奠安葬。

古文：李英，字子贤，其先辽阳人，徙益都。
现代文：李英，字子贤，他的祖先是辽阳人，迁移到益都。

古文：丁父忧，服除，调通远令。
现代文：居父丧，守孝期满，调任通远令。

古文：大安三年，集三品以上官议兵事，英上疏曰：军旅必练习者，术虎高琪、乌古孙兀屯、纳兰亻瓜头、抹捻尽忠先朝尝任使，可与商略。
现代文：大安三年，皇帝召集三品以上的官商议军事，英上疏说：商讨军队和作战的事一定要熟悉的，术虎高琪、乌古孙兀屯、纳兰亻瓜头、抹睰尽忠在先朝曾任过使一级的军职，可与他们商讨。

古文：余者纷纷，恐误大计。
现代文：其他人众说纷纭，恐怕耽误大计。

古文：又曰：比来增筑城郭，修完楼橹，事势可知，山东、河北不大其声援，则京师为孤城矣。
现代文：又说：近来增建城廓，修缮防御高台，军事形势从中可知。山东、河北如不增大它们的接应支援，那国都成为孤城了。

古文：贞祐初，摄左司都事，迁监察御史。
现代文：贞祐初，代理左司都事，升监察御史。

古文：右副元帅术虎高琪辟为经历官，乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤、函，蜀之剑门也。
现代文：右副元帅术虎高琪征召他当经历官，于是写信对高琪说：中都有居庸，好比秦有崤、函，蜀有剑门。

古文：迩者撤居庸兵，我势遂去。
现代文：近来撤去居庸士兵，我方强势就没有了。

古文：今土豪守之，朝廷当遣官节制，失此不图，忠义之士，将转为他矣。
现代文：现在由地方豪强把守，朝廷应当派官员控制，这样丢失还不谋划，忠义之士将转为别人的了。

古文：又曰：可镇抚宣德、德兴余民，使之从戎。
现代文：又说：可安定抚慰宣德、德兴剩下的百姓，让他们从军。

古文：所在自有宿藏，足以取给，是国家不费斗粮尺帛，坐收所失之关隘也。
现代文：所在地自有旧时的储藏，足够用来供给，这样国家不费斗粮尺帛，安坐收取失去的关隘了。

古文：居庸咫尺，都之北门，而不能卫护，英实耻之。
现代文：居庸离都城很近，好比都城的北门，却不能护卫，英实在感到羞愧。

古文：高琪奏其书，即除尚书工部员外郎，充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。
现代文：高琪把他的信转给皇帝，马上被授为尚书工部员外郎，充任宣差都提控，居庸等关隘全都隶属朝廷了。

古文：令李雄等下山招募军民，旬日得万余人。
现代文：令李雄等下山招募军民，半月得万余人。

古文：择众所推服者领之，诡称土豪，时时出战。
现代文：选择众人拥戴信服的人率领他们，诈称地方豪强，时常出战。

古文：被创，召还。
现代文：受伤，被朝廷召还。

古文：迁翰林待制，因献十策，其大概谓：居中土以镇四方，委亲贤以守中都，立潘屏以固关隘，集人力以防不虞，养马力以助军威，爱禾稼以结民心，明赏罚以劝百官，选守令以复郡县，并州县以省民力。
现代文：任翰林待制，于是献上十策，内容大概说：处中央来安定四方，委托亲近贤能的人防守中都，建立地方武装使它成为屏障来巩固关隘，集中人力用来防止不测，饲养马匹用来助长军威，爱惜庄稼来结交民心，明确赏罚来劝勉百官，挑选好郡守县令来收复郡县，合并州县来节省民力。

古文：颇施行之。
现代文：很多都实施了。

古文：诏曰：扈从军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻。
现代文：下诏说：护驾侍从的队伍，我自己统领，事情重大的，可由近侍局报上来。

古文：宣宗次真定，以英为国子祭酒，充宣差提控陇右边事。
现代文：宣宗驻扎真定，用英任国子祭酒，充任宣差提控陇右边事。

古文：无何，召为御史中丞。
现代文：没多久，召为御史中丞。

古文：英言：兵兴以来，百务皆弛，其要在于激浊扬清，奖进人材耳。
现代文：英说：战争发动以来，各种事务都放松了，其中的关键在于除恶扬善，褒奖推荐人才罢了。

古文：近年改定四善、二十七最之法，徒为虚文。
现代文：近年改定四善和二十七罪的办法，徒为虚文。

古文：大定间，数遣使者分道考察廉能，当时号为得人。
现代文：大定年间，几次派使者到各地考察廉洁有能力的人，当时号为得人。

古文：愿改前日徒设之文，遵大定已试之效，庶几人人自励，为国家用矣。
现代文：希望改动以前空设的条文，遵循大定年间已经有效的尝试，也许可以人人自励，被国家任用。

古文：宣宗嘉纳之。
现代文：宣宗赞许并接受他的意见。

古文：自兵兴以来，亟用官爵为赏，程陈僧败官军于龛谷，遣伪统制董九招西关堡都统王狗儿，狗儿立杀之。
现代文：从战争兴起以来，屡次用官爵做赏赐，程陈僧在龛谷打败官军，派伪统制董九招降西关堡都统王狗儿，狗儿马上杀了他。

古文：英言：名器不可以假人，上恩以难得为贵。
现代文：英说：名器不可以授予别人，皇上的恩惠以难得为贵。

古文：比来醲于用赏，实骇闻听。
现代文：近来赏赐过重，听起来实在叫人吃惊。

古文：帑藏不足，惟恃爵命，今又轻之，何以使人？
现代文：国库不足，只有凭借爵位，现在又轻视它，用什么来使用人？

古文：伏见兰州西关堡守将王狗儿向以微劳，既蒙甄录，顷者坚守关城，诱杀贼使，论其忠节，诚有可嘉。
现代文：见兰州西关堡守将王狗儿以前因为小功劳，已经受选拔任用，不久坚守关城，诱杀贼使，论他的忠节，确实可以嘉奖。

古文：若官之五品，命以一州，亦无负矣。
现代文：如让做五品官，掌管一州，也没亏欠他了。

古文：急于劝奖，遂擢节钺，加阶二品，赐以国姓，若取兰州，又将何以待之？
现代文：急于奖励，于是加重他的权力，加官二品，赐他国姓，如果攻取兰州，又将用什么对待他呢？

古文：陕西名将项背相望，曹记僧、包长寿、东永昌、徒单丑儿、郭禄大皆其著者。
现代文：陕西名将众多，曹记僧、包长寿、东永昌、徒单丑儿、郭禄大都是其中著名的。

古文：狗儿藐然贱卒，一朝处众人之右，为统领之官，恐众望不厌，难得其死力。
现代文：狗儿不过卑贱的士卒，一旦处众人之上，做统领官，恐众人的期望不能满足，难得他们拼死效力。

古文：宣宗以英奏示宰臣。
现代文：宣宗把英的奏章给宰臣看。

古文：宰臣奏：狗儿奋发如此，赏以异恩，殆不为过。
现代文：宰臣说：狗儿奋发如此，赏赐他特殊的恩惠，恐怕不算过份。

古文：中都久围，丞相承晖遣人以矾写奏告急。
现代文：中都久围，丞相承晖派人用矾写奏章告急。

古文：英至大名，得兵数万，驭众素无纪律。
现代文：英到大名，得兵数万，他带领的这些人一向没有纪律。

古文：贞祐三年三月十六日，英被酒，与大元兵遇于霸州北，大败，尽失所运粮。
现代文：贞祐三年三月十六日，英喝得半醉，和大元军队在霸州北相遇，大败，尽失所运粮食。

古文：英死，士卒歼焉。
现代文：李英死，士卒被歼灭。

古文：庆寿、永锡军闻之，皆溃归。
现代文：庆寿、永锡军听说后，都溃散逃回。

古文：五月，中都不守，宣宗犹加恩，赠通奉大夫，谥刚贞，官护葬事，录用其子云。
现代文：五月，中都失守，宣宗仍然加恩，追赠通奉大夫，谥号刚贞，官府主持丧事，并任用他的儿子。

古文：仆散安贞，本名阿海，以大臣子充奉御。
现代文：仆散安贞，原名阿海，因为是大臣的儿子而充当了奉御。

古文：父揆，尚韩国公主，郑王永蹈同母妹也。
现代文：他的父亲叫揆，娶了韩国公主，即郑王永蹈的同母妹妹。

古文：永蹈诛，安贞罢归，召为符宝祗候。
现代文：永蹈被诛杀后，仆散安贞罢职归田，被召用为符宝祗候。

古文：复为奉御，尚邢国长公主，加驸马都尉，袭胡王爱割蛮猛安。历尚衣直长、御院通进、尚药副使。
现代文：他再次充任奉御时，娶了邢国长公主，被加封为驸马都尉，承袭胡土爱割蛮猛安，历任尚衣直长、御院通进、尚药副使。

古文：丁母忧，起复，转符宝郎，除同知定海军节度使事。
现代文：他的母亲亡故，守丧期满他便转而就任符宝郎，受职同知定海军节度使事。

古文：贞祐初，改右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，迁元帅左都监。
现代文：贞祐初年，仆散安贞改任右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，又升迁为元帅左都监。

古文：二年，中都解严，河北州郡未破者惟真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。
现代文：贞祐二年，中都解除戒严，河北没有攻占下的州郡只有真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。

古文：朝廷遣安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道宣抚。
现代文：朝廷派仆散安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道前去平定。

古文：于是除安贞山东路统军安抚等使。
现代文：由此，授予安贞山东路统军安抚等使官职衔。

古文：初，益都县人杨安国自少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为杨鞍儿，遂自名杨安儿。
现代文：当初，益都县人杨安国从小强横霸道，以卖马鞍材料为职业，市人称呼他为杨鞍儿，于是他自己起名为杨安儿。

古文：泰和伐宋，山东无赖往往相聚剽掠，诏州郡招捕之。
现代文：泰和年间攻伐宋国，山东的无赖之徒常常聚在一起剽窃抢掠，皇上诏令各州郡把他们招收逮捕。

古文：安儿降，隶诸军，累官刺史、防御使。
现代文：杨安儿投降，在各部军中服差役，后来步步做官至刺史、防御使。

古文：大安三年，招铁瓦敢战军，得千余人，以唐括合打为都统，安儿为副统，戍边。
现代文：大安三年，我国用招降的办法得到铁瓦的敢战军一千多人，任用唐括合打为都统，杨安儿为副统，戍守边防。

古文：至鸡鸣山不进。
现代文：军队到达鸡鸣山后不前进。

古文：卫绍王驿召问状，安儿乃曰：平章参政军数十万在前，无可虑者。
现代文：卫绍王在驿所召见杨安儿询问情况，杨安儿说：平章参政军有数十万人在前面，没什么可忧虑的。

古文：屯驻鸡鸣山，所以备间道透漏者耳。
现代文：屯驻鸡鸣山是为了防备半道上漏网逃脱的人。

古文：朝廷信其言。
现代文：朝廷听信了他的话。

古文：安儿乃亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，杀略官吏，山东大扰。
现代文：杨安儿于是逃回山东，与张汝楫聚结党羽打劫各州县，杀戮官吏，山东大乱。

古文：安贞至益都，败安儿于城东。
现代文：仆散安贞前往益都，在城东打败杨安儿。

古文：安儿奔莱阳。
现代文：杨安儿逃奔莱阳。

古文：莱州徐汝贤以城降安儿，贼势复振。
现代文：莱州徐汝贤献城投降杨安儿，贼人气势重又振奋。

古文：登州刺史耿格开门纳伪邹都统，以州印付之，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。
现代文：登州刺史耿格打开城门接收伪邹都统，把州印交给他，在城郊迎接杨安儿，发送国库中所藏财帛犒劳贼子。

古文：安儿遂僣号，置官属，改元天顺，凡符印诏表仪式皆格草定，遂陷宁海，攻濰州。
现代文：杨安儿于是冒用帝王的尊位，设置官职，改元天顺，凡是符印、诏表的仪式都由耿格草拟制定。接着，他们攻陷宁海，进犯潍州。

古文：伪元帅方郭三据密州，略沂、海。
现代文：伪元帅方郭三占领密州，侵夺沂州、海州。

古文：李全略临朐，扼穆陵关，欲取益都。
现代文：李全侵占临朐，扼守穆陵关，要攻取益都。

古文：七月庚辰，安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战。
现代文：七月十七日，仆散安贞驻军于昌邑东边，徐汝贤等人带三个州的十万军兵前来对抗。

古文：自午抵暮，转战三十里，杀贼数万，获器械不可胜计。
现代文：从中午到傍晚，转战三十里，杀死数万贼兵，缴获的器械不可胜数。

古文：壬午，贼棘七率众四万阵于辛河。
现代文：十九日，贼子棘七率四万人马在辛河摆下阵势。

古文：安贞令留家由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。
现代文：仆散安贞命令仆散留家从上游的胶西赶来，用大部队接济，杀死或抓住了众多贼兵。

古文：甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十万阵于城东。
现代文：二十一日，仆散安贞的军队到达莱州，伪宁海州刺史史泼立带领二十万人镇守城东。

古文：留家先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，杀获且半，以重赏招之，不应。
现代文：仆散留家率轻锐军兵逼近贼人，诸将跟随其后，贼兵大败，被杀、被擒了半数，用重赏招降史泼立，他不顺从。

古文：安贞遣莱州黥卒曹全、张德、田贵、宋福诈降于徐汝贤以为内应。
现代文：仆散安贞让莱州的黥卒曹全、张德、田贵、宋福向徐汝贤诈降，作为内应。

古文：全与贼西南隅戍卒姚云相结，约纳官军。
现代文：曹全与贼军中的西南隅戍卒姚云相交结，收纳官兵。

古文：丁亥夜，全缒城出，潜告留家。
现代文：二十四日夜里，曹全顺绳索翻越出城，暗暗告知仆散留家。

古文：留家募勇敢士三十人从全入城，姚云纳之，大军毕登，遂复莱州，斩徐汝贤及诸贼将以徇。安儿脱身走，讹论以兵追之。
现代文：仆散留家招募了勇士三十人跟曹全进城，姚云把他们接进来，大军也全部登城，于是收复莱州，把徐汝贤以及各贼子斩杀并示众，杨安儿脱身逃走，完颜讹论带兵追击。

古文：耿格、史泼立皆降。
现代文：耿格、史泼立都投降了。

古文：留家略定胶西诸县，宣差伯德玩袭杀方郭三，复密州。
现代文：仆散留家平定胶西各县，宣差伯德玩袭击并杀死了方郭三，收复密州。

古文：余贼在诸州者皆溃去。
现代文：剩余的在各州都溃散开了。

古文：安儿尝遣梁居实、黄县甘泉镇监酒石抹充浮海赴辽东构留哥，已具舟，皆捕斩之。
现代文：杨安儿曾经派梁居实、黄县甘泉镇的监酒石抹充渡海前往辽东攻打留哥，已准备好船，这时，他们都被捕获斩杀。

古文：十一月戊辰，曲赦山东，除杨安儿、耿格及诸故官家作过驱奴不赦外，刘二祖、张汝楫、李思温及应胁诱从贼，并在本路自为寇盗，罪无轻重，并与赦免。
现代文：十一月八日，皇上赦免山东的部分贼人，除杨安儿、耿格及以前在官宦家中做过驱使奴才的人不赦免外，刘二祖、张汝楫、李思温以及受引诱随从贼人，并在本路自成盗寇者，罪行无论轻重，一律给予赦免。

古文：获杨安儿者，官职俱授三品，赏钱十万贯。
现代文：抓获杨安儿的人授予三品官职，赏钱十万贯。

古文：十二月辛亥，耿格伏诛，妻子皆远徙。
现代文：十二月二十一日，耿格被诛杀，他的妻儿都迁往远方。

古文：诸军方攻大沫堌，赦至，宣抚副使、知东平府事乌林答与即引军还。
现代文：各军正攻打大沫，赦令下达，宣抚副使、知东平府事乌林答与随即领军返回。

古文：贼众乘之，复出为患。
现代文：众贼子乘这个时机又出来祸患为害。

古文：诏以陕西统军使完颜弼知东平府事，权宣抚副使。
现代文：皇上诏令任命陕西统军使完颜弼为知东平府事，行使宣抚副使之职权。

古文：其后杨安儿与汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。
现代文：随后杨安儿与汲政等人坐船到海上，要从穤萮山逃走。

古文：舟人曲成等击之，坠水死。
现代文：船公曲成等人击打他们，使他们落水而死。

古文：三年二月，安贞遣提控纥石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破马耳山，杀刘二祖贼四千余人，降余党八千，擒伪宣差程宽、招军大使程福，招降胁从百姓三万余人。
现代文：贞祐三年二月，仆散安贞派遣提控纥石烈牙吾塔攻打巨蒙等四座河堤，到攻占马耳山时，杀死刘二祖的四千多贼兵，收降其余的党匪八千人，捉住了伪宣差程宽、招军大使程福，并招降被迫跟随贼兵的百姓三万多人。

古文：安贞遣兵会宿州提控夹谷石里哥同攻大沫堌，贼千余逆战。
现代文：仆散安贞派兵会合宿州提控夹谷石里哥的军队，共同攻打大沫，贼兵一千多人相抵抗。

古文：石里哥，以骑兵击之，尽殪。
现代文：夹谷石里哥发骑兵出击，把贼兵全部消灭。

古文：提控没烈夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千余人。
现代文：提控没烈夺下北门进城，其他军队攻取贼军的水寨，各军继续前进，杀死贼兵五千多人。

古文：刘二祖被创，获之，及伪参谋官崔天佑，杨安儿伪太师李思温。
现代文：刘二祖被打伤，并被抓获，一起被抓的还有伪参谋官崔天、杨安儿的伪太师李思温。

古文：余众保大小峻角子山，前后追击，杀获以万计，斩刘二祖。
现代文：其余众人保守大小峻角子山，我军前后追击，杀死并俘虏的贼兵数以万计，并且斩杀了刘二祖。

古文：诏迁赏没烈等有差。
现代文：皇上下诏对没烈等人给予不同的提升奖赏。

古文：诏尚书省曰：山东东、西路贼党犹啸聚作过者，诏书到日，并与免罪，各令复业。
现代文：皇上诏令尚书省说：山东东、西路的贼党若还有煽动聚众闹事的，诏书到日，一并免去他们的罪过，命令他们各自恢复旧业。

古文：在处官司尽心招抚，优加存恤，无令失所。
现代文：各处官司尽心招抚他们，优厚地加以抚恤，不要让他们流离失所。

古文：十月，安贞迁枢密副使，行院于徐州。
现代文：十月，安贞升迁为枢密副使，行院在徐州。

古文：四年二月，杨安儿余党复扰山东。
现代文：贞祐四年二月，杨安儿的残余党徒再次骚扰山东。

古文：诏安贞与蒙古纲、完颜弼以近诏招之。
现代文：皇上诏令仆散安贞与蒙古纲、完颜弼拿着刚下达的诏书招安杨安儿。

古文：五月，安贞遣兵讨郝定，连战皆克，杀九万人，降者三万余，郝定仅以身免。
现代文：五月，仆散安贞发兵讨伐郝定，连战连胜，敌军被杀死九万人，投降了三万多人，仅有郝定一人幸免。

古文：获伪金银牌、器械甚众，来归且万人，皆安慰复业。
现代文：安贞缴获很多伪金银牌及器械，前来归顺的有近万人，安贞把他们都安抚好，恢复其职业。

古文：自杨安儿、刘二祖败后，河北残破，干戈相寻。
现代文：自从杨安儿、刘二祖战败后，河北残破，战争不断发生。

古文：其党往往复相团结，所在寇掠，皆衣红纳袄以相识别，号红袄贼。
现代文：贼党常常反复勾结，进行盗窃抢掠的人，都穿红色袄以便相互识别，别号红袄贼。

古文：官军虽讨之，不能除也。
现代文：官军虽然攻讨过，却不能把他们消灭。

古文：大概皆李全、国用安、时青之徒焉。
现代文：大概都是李全、国用安、时青一类人。

古文：兴定元年十月，诏安贞曰：防河卒多老幼疲软不胜执役之人，其令速易之。
现代文：兴定元年十月，皇帝诏令仆散安贞道：防守黄河的士卒大多是老幼疲弱、不能胜任兵役的人，命令他们快速更换。

古文：二年十二月，开封治中吕子羽等以国书议和于宋，宋人不受。
现代文：兴定二年十二月，开封治中吕子羽等人带国书到宋国议和，宋人不接受。

古文：以安贞为左副元帅权参知政事行尚书省元帅府，及唐、息、寿、泗行元帅府分道各将兵三万，安贞总之，画定期日，下诏伐宋。
现代文：皇上任仆散安贞为左元帅，行使参知政事的职权，执管尚书省元帅府；唐、息、寿、泗各路元帅府分路带领三万军兵，由安贞统率，定好日期，下诏攻伐宋国。

古文：安贞至安丰，宋兵七千拒战，权都事完颜胡鲁剌冲击败之，追至淝水，死者二千余人。
现代文：安贞到了安丰，宋兵七千人抵抗，权都事完颜胡鲁剌奋力冲杀，击败宋兵，追击到淝水，宋兵战死二千多人。

古文：安贞至大江，乃班师。
现代文：安贞赶到大江，随之回军。

古文：三年闰月，安贞至自军中，入见于仁安殿。
现代文：兴定三年闰四月，安贞从军中来，入朝在仁安殿进见皇上。

古文：胡鲁剌进一阶。
现代文：完颜胡鲁剌进升一级官职。

古文：久之，安贞燕见，奏曰：淝水之捷，胡鲁剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚赏薄，乞加赏以劝来者。
现代文：很久以后，安贞进见皇上，禀奏道：淝水一战的胜利，完颜胡鲁剌的功劳为第一，臣用兵的事情都同此人商议，他的功劳大但得到的赏赐少，乞请陛下增加封赏以勉励后来人。

古文：尚书省奏：凡行省行院帅府参议左右司经历官都事以下皆迁一官，所以绝求请之路，塞奸幸之门也。
现代文：尚书省奏道：凡行省、行院、帅府、参议、左右司、经历官都事以下都提升一级官职，之所以断绝请求这条路，是因为要堵住奸辛之门。

古文：安贞之请不可从。
现代文：安贞的请求不能听从。

古文：五年，复伐宋。
现代文：兴定五年，皇上再次攻伐宋国。

古文：二月，安贞出息州，军于七里镇，宋兵据净居山，遣兵击败之。
现代文：二月，安贞从息州出发，在七里镇驻军，宋兵占据净居山，安贞派兵击败了宋兵。

古文：宋兵保山寺。
现代文：宋兵保守山中寺院。

古文：纵火焚寺，乘胜追至洪门山。
现代文：安贞放火焚烧山寺，并乘胜追击到洪门山。

古文：宋兵方浚濠立栅，安贞军亟战，夺其栅。
现代文：宋兵正挖濠沟、修栅栏，安贞的军队急速出击，夺取了宋兵的栅栏。

古文：宋黄统制团兵五千保黄土关，关绝险，素有备，坚壁不出。
现代文：宋国黄统制集中五千军兵护守黄土关，黄土关极为险峻，一向有战备，宋兵坚守关隘，并不出战。

古文：安贞遣轻兵分为左右军潜登，别以兵三千直逼关门。
现代文：安贞派轻装兵士分别为左右军悄悄登上黄土关，另外派三千军兵直逼关门。

古文：翼日，左右军会于山颠，俯瞰关内。
现代文：第二天，左右军在山顶会合，俯瞰关内。

古文：宋人守关者望之，骇〈目咢〉不能立。
现代文：宋军守关的人望见，惊骇得站立不住。

古文：中军急攻，宋兵溃，遂夺黄土关。
现代文：中间部队急速进攻，宋兵溃败，于是夺取黄土关。

古文：遂入梅林关，拔麻城县，抵大江，至黄州，克之。
现代文：随后进入梅林关，攻下麻城县，抵达大江，赶到黄州并攻克下来。

古文：进克蕲州，前后杀略不可胜计。
现代文：又进军攻克蕲州，前后杀死的宋兵不可胜数。

古文：获宋宗室男女七十余口，献之，师还。
现代文：安贞擒获宋国皇室宗亲男女七十多人，献给朝廷，班师回来。

古文：安贞每获宋壮士，辄释不杀，无虑数万，因用其策，辄有功。
现代文：安贞每次抓住宋国壮士，就释放而并不杀掉，放了大约数万人，使用他这条政策的人，就算有功。

古文：宣宗谓宰臣曰：阿海将略善固矣，此辈得无思归乎？
现代文：宣宗对宰相大臣说：阿海的谋略固然好，这些人哪会不想归附？

古文：南京密迩宋境，此辈既不可尽杀，安所置之？
现代文：南京离宋国国境极近，这些人既然不能杀尽，该安排在哪里呢？

古文：宰臣不对。
现代文：宰相大臣不做回答。

古文：六月甲寅朔，尚书省奏安贞谋叛。
现代文：六月一日，尚书省禀奏安贞谋反。

古文：宣宗谓平章政事英王守纯曰：朕观此奏，皆饰词不实，其令覆案之。
现代文：宣宗对平章政事英王守纯说：朕观察这份奏书，都是虚饰之词，不合实际，责令他们重新审察。

古文：戊寅，并其二子杀之，以祖忠义、父揆有大功，免兄弟缘坐。
现代文：二十五日，安贞连同他的两个儿子一起被杀，因为他的祖父忠义，父亲揆立有大功，才免除他的兄弟连坐。

古文：初，安贞破蕲州，获宋宗室不杀而献之，遂以为罪。
现代文：当初，安贞攻下蕲州，捕获宋国宗室，不杀掉而进献给朝廷，于是成为罪过。

古文：安贞忧谗，以贿近侍局，乃以质成其诬。安贞典兵征伐，尝曰：三世为将，道家所忌。
现代文：安贞担心谗言，因而贿赂近侍局，于是这事被拿来当作诬陷他的证据，安贞率军征伐，曾经说：三代为将，是道家所忌讳的。

古文：自忠议、揆至安贞，凡三世大将焉。
现代文：从忠义、揆到安贞，共三代人是大将。

古文：初，安贞破蕲州，所得金帛，分给将士。
现代文：当初，安贞攻下蕲州，收缴的金银丝帛，分给了将士。

古文：事觉，特立当死、蒲剌都、银术可当杖一百除名。
现代文：事情被发觉后，李特立被处死，纥石烈蒲剌都、银术可被杖罚一百并革除官名。

古文：诏薄其罪，特立夺三官、降三等，蒲剌都、银术可夺两官、降二等云。
现代文：皇上下诏审察他们的罪状，李特立被革去三个官职，下降三级，蒲剌都、银术可被革去两个官职、下降两级。

古文：丁父忧，起复怀安令，补尚书省令史。
现代文：他父亲去世，守丧期满他便出任怀安令，替补尚书省令史。

古文：贞祐二年，中都被围，琢请由间道往山西招集义勇，以为宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事，经略山西。
现代文：贞祐二年，中都被包围，田琢请命从偏僻小路去山西招集义勇兵士，他被派做宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事，并为山西经略。

古文：琢与弘州刺史魏用有隙，琢自飞狐还蔚州，用伏甲于路，将邀而杀之。
现代文：田琢与弘州刺史魏用有矛盾，田琢从飞狐回蔚州，魏用在途中埋下伏兵，要拦截并杀死他。

古文：琢知其谋，自别道入定安。
现代文：田琢知道魏用的阴谋，就从另一条路进入定安。

古文：用入蔚州，杀观察判官李宜，录事判官马士成、永兴县令张福，劫府库仓禀，以兵攻琢于定安。
现代文：魏用进了蔚州，杀死观察判官李宜、录事判官马士成、永兴县令张福，抢劫官府的库房粮仓，在定安领兵攻打田琢。

古文：琢与战，败之。
现代文：田琢与之交战，把他打败。

古文：用脱身走，易州刺史蒲察缚送中都元帅府杀之。
现代文：魏用脱身逃走，被易州刺史蒲察绑送到中都元帅府杀掉了。

古文：是时，劝农副使侯挚提控紫荆等关隘，朝廷闻蔚州乱，欲以挚就代琢守蔚州，令军中推可为管押者，即以魏用金牌佩之，以安其众。
现代文：这时，劝农副使侯挚守卫紫荆等关隘，朝廷闻听蔚州叛乱，就要让侯挚代替田琢把守蔚州，命令军中推荐出可以管押田琢的人，便把魏用的金牌给他佩带，以安抚众人。

古文：丞相承晖奏：田琢实得军民心，谙练山西利害，魏用将士本无劳效，以用弄兵死祸，遽尔任用，恐开幸门。
现代文：丞相承晖禀奏说：田琢实际上深得军民之心，熟悉山西的势态优劣。魏用的将士原本没有功劳，因为魏用挑起战乱的祸事就突然任用他们，恐怕会打开奸癰之门。

古文：琢至蔚州，诛与用同恶数人。
现代文：田琢回到蔚州，诛灭了数个与魏用一同作恶的人。

古文：募兵旬日，得二万人。
现代文：招募兵卒十天，招到二万人。

古文：十月，琢兵败，仅以身免。
现代文：十月份，田琢战败，仅自己一人幸免。

古文：招集散亡，得三万余，入中山界屯驻，而遣沈思忠招集西京荡析百姓，得万余人，皆愿徙河南。
现代文：他招集逃散的军兵，得到三万多人，进入中山地区屯驻，并派沈思忠招集西京离散的百姓，招得一万多人，都愿意迁徙到河南。

古文：琢上书：此辈与河南镇防，往往乡旧，若令南渡，择壮健为兵，自然和协，且可以招集其余也。
现代文：田琢上书道：这些人与镇守河南的军士往往是老乡，如果令他们南渡，挑选强健者当兵，当然和谐，而且可以借此招集其余的人。

古文：从之。加沈思忠同知深州军州事。
现代文：皇上应允，并加封沈思忠同知深州军州事。

古文：琢复遣沈思忠、宫楫招弘州、蔚州百姓，得五万余人，可充军者万五千人，分屯蔚州诸隘，皆愿得沈思忠为将。
现代文：田琢又派沈思忠、宫楫招集弘州、蔚州百姓，招来五万多人，可以充军的有一万五千人，分别屯驻在蔚州各个关隘，都愿意有沈思忠做将帅。

古文：诏加思忠顺天军节度副使，提控弘、蔚州军马，宫楫副之。
现代文：皇上诏令进升沈思忠为顺天军节度副使，掌管弘、蔚州军队，宫楫为其副职。

古文：顷之，西山诸隘皆不能守。
现代文：不久，西山各关隘都守不住了。

古文：琢移军沃州。
现代文：田琢将部队迁移到沃州。

古文：沃州刺史完颜僧家奴奏：田琢军二千五百人，官廪不足，发民窖粟犹不能赡。
现代文：沃州刺史完颜僧家奴上奏道：田琢的军队有二千五百人，官库不充足，征发民间贮存粮食仍不能养活。

古文：其中多女直人，均为一军，不可复有厚薄，可令于卫、辉、大名就食。
现代文：其中有很多女真人，但都在一支军队中，不能再厚此薄彼，可以让他们到卫、辉、大名去吃饭。

古文：制可。加琢河北西路宣抚副使，遥授浚州防御使，屯浚州。
现代文：皇上下令许可，并提升田琢为河北西路宣抚副使，遥授予他州防御使之职，驻扎在州。

古文：琢欲陂西山诸水以卫浚州。
现代文：田琢想要堵住西山各条流水来保卫州。

古文：贞祐三年十一月，河北行省侯挚入见，奏：河北兵食少，请令琢汰遣老弱，就食归德。
现代文：贞祐三年十一月，河北行省侯挚入朝进见，启奏道：河北军兵粮食缺少，请陛下命令田琢遣散老弱兵丁，到归德去吃饭。

古文：琢奏：此辈岭外失业，父子兄弟合为一军，若离而分之，定生他变，乞以全军南渡，或徙卫州防河。
现代文：田琢禀奏道：这些人在岭外失去家业，父子兄弟合起来参加一支军队，如果分离他们，必定发生其他变故，请陛下让臣带全军南渡，或者迁往卫州防守黄河。

古文：诏尽徙屯陕。
现代文：皇上诏令他们全部移驻陕西。

古文：琢复奏：臣幸徙安地，然浚乃河北要郡，今见粮可支数月，乞俟来春乃行。
现代文：田琢再次禀奏说：臣庆幸能迁移到安全地带，然而州是河北重要郡县，现在粮食还可以支撑数月，乞请等来年春天再走。

古文：数日，琢复奏：浚不可守，惟当迁之。
现代文：几天后，田琢又奏道：州守不住，只有搬迁。

古文：宰臣劾琢前后奏陈不一，请逮鞫问。
现代文：宰臣弹劾田琢前后奏词不一样，请求逮捕他来审问。

古文：琢至陕，上书曰：河北失业之民侨居河南、陕西，盖不可以数计。
现代文：田琢来到陕西，上书说：河北丧失家业的百姓侨居河南、陕西的，人数不可胜数。

古文：百司用度，三军调发，一人耕之，百人食之，其能赡乎？
现代文：百司的用度，三军的调遣，一个人耕作，上百人吃食，怎能赡养得过来？

古文：春种不广，收成失望，军民俱困，实系安危。
现代文：春天播种不多，收成失去希望，军民都很困难，实在有关安危。

古文：臣闻古之名将，虽在征行，必须屯田，赵充国、诸葛亮是也。
现代文：臣听说古代名将，即使正在出征，也必然屯田，赵充国、诸葛亮便是这样。

古文：古之良吏，必课农桑以足民，黄霸、虞诩是也。
现代文：古代优良的官员，必然倡导督促农桑以使百姓富足，黄霸、虞诩即是如此。

古文：方今旷土多，游民众，乞明敕有司，无蹈虚文，严升降之法，选能吏劝课，公私皆得耕垦。
现代文：如今荒地广阔，游民众多，乞求陛下明令有司，不要舞弄虚假文章，而要严格升降法度，选择能史规劝农桑，使公私田地都得以耕植。

古文：富者备牛出种，贫者佣力服勤。若又不足，则教之区种，期于尽辟而后已。
现代文：富者准备耕牛、交出粮种，贫者准备劳力、从事耕作，如果这样还不足以保障粮食供应的充足，则可倡导百姓开垦荒地，寄希望于广种薄收。

古文：官司圉牧，势家兼并，亦籍其数而授之农民，宽其负算，省其徭役，使尽力南亩，则蓄积岁增，家给人足，富国强兵之道也。
现代文：官府所属的牧场，豪强兼并的土地，应尽数授予农民，放宽赋税，减免徭役，使民众尽力事农，那样就是使积贮年年增加、家庭丰裕、人民富足，这是富国强兵之路啊。

古文：宣宗深然之。
现代文：宣宗深为赞同。

古文：陕西元帅府请益兵，诏以琢众与之。
现代文：陕西元帅府请求增兵，宣宗诏令把田琢的军队派给他。

古文：兴定元年，朝廷易置诸将，迁山东西路转运使。
现代文：兴定元年，朝廷改换各将帅，田琢进升为山东西路转运使。

古文：二年，改山东东路转运使，权知益都府事，行六部尚书宣差便宜招抚使。
现代文：兴定二年，又改任山东东路转运使，掌管知益都府事务，兼做六部尚书宣差便宜招抚使。

古文：李旺据胶西，琢遣益都治中张林讨之，生擒李旺。
现代文：李旺占领胶西，田琢派益都治中张林去讨伐，活捉了李旺。

古文：八月，莱州经略使术虎山寿袭破李旺党伪邹元帅于小堌，获其前锋于水等三十人，追击伪陈万户，斩首八百级。
现代文：八月，莱州经略使术虎山寿在小战败李旺的同党伪邹元帅，抓住前锋于水等三十人，追击伪陈万户，斩下首级八百颗。

古文：明日，复破之于朱寒寨。
现代文：第二天，又在朱寒寨战败敌军。

古文：胶西、高密官军亦屡破之于诸村及海岛间。
现代文：胶西、高密的官兵也在各村庄及海岛之间打败了他们。

古文：是月，棣州裨将张聚杀防御使斜卯重兴，遂据棣州，袭滨州，其众数千人。
现代文：当月，棣州副将张聚杀死防御使斜卯重兴，于是占领棣州，攻打滨州，手下有数千人。

古文：琢遣提控纥石烈丑汉会兵讨之。
现代文：田琢派提控纥石烈丑汉会集军队前去征讨。

古文：聚弃滨专保棣州。
现代文：张聚舍弃滨州专保棣州。

古文：诸军趣棣，聚出战，败之，斩首百级，生擒伪都统王仙等十三人。
现代文：各路军队赶赴棣州。张聚出来迎战，被战败，手下军兵被斩杀上百人，伪都统王仙等十三人被活捉，其余军民奔逃溃散。

古文：余众奔溃，追及于别寨，攻拔之，聚仅以身免。
现代文：追击到另一山寨，攻占下来，只有张聚一人幸免。

古文：遂复二州。
现代文：田琢于是收复这两个州。

古文：李全据安丘，琢遣总领提控王政、王庭玉讨之。
现代文：李全占领安丘，田琢派总领提控王政、王庭玉去讨伐。

古文：宣差提控、太府少监伯德玩率政兵攻安丘，败焉，提控王显死之。
现代文：宣差提控、太府少监伯德玩率领王政的军队攻打安丘失败，提控王显战死。

古文：琢奏：伯德玩本相视山东山堌水寨，未尝遍行，独留密州，辄为此举，乞治其罪。
现代文：田琢向皇上奏道：伯德玩原本看管山东山水寨，没有四处行动，独自留守密州，忽然做出此举，乞请治他的罪责。

古文：诏遣官鞫玩，会赦而止。
现代文：皇上下诏派官吏审察伯德玩，适逢颁布赦令便停止审察。

古文：既而昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉破李全于日照县，琢承制各迁官一阶，进职一等，诏许之。
现代文：不久，昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉，在日照县战败李全，田琢按制度把他们分别提升一级，进职一等，皇上下诏准许。

古文：三年，沂州注子堌王公喜构宋兵据沂州，防御使徒单福定徒跣脱走，百姓溃散。
现代文：兴定三年，沂州注子王公喜勾结宋军占领沂州，防御使徒单福定赤脚逃走，百姓溃散。

古文：琢奏：去岁顾王二尝据沂州，邳州总领提控纳合六哥前为同知沂州防御事，招集余众攻取之，百姓归心。
现代文：田琢禀奏说：去年顾王二曾经占领沂州，邳州总领提控纳合六哥先前是同知沂州防御事，他招集残余众人攻取了沂州，百姓人心归附。

古文：可用六哥取沂州，今方在行省侯挚麾下，乞发还，取便道进讨。
现代文：可以任用纳合六哥攻打沂州，他现正在行省侯挚手下，乞请把他发放回来，从小路前来征讨王公喜。

古文：既而莒州提控燕宁复沂州，王公喜复保注子堌。
现代文：不久，莒州提控燕宁收复沂州，王公喜又保守注子。

古文：琢奏：沂州须知兵者守之。
现代文：田琢上奏道：沂州需要懂兵法的人把守。

古文：徒单福定已衰老，纳合六哥善治兵，识沂形势。
现代文：徒单福定已经衰老，纳合六哥善于治军，熟悉沂州形势。

古文：诏福定专治州事，以六哥为沂州总领。
现代文：皇上诏令徒单福定专门管理州中事情，任命纳合六哥为沂州总领。

古文：琢奏：濰州刺史致仕独吉世显能招集猛安余众及义军，却李全，保濰州。
现代文：田琢禀奏道：潍州刺史致仕独吉世显能招集猛安余留人员及忠义军士，打退李全，保全潍州。

古文：六哥破灰山堌，沂境以安。
现代文：纳合六哥攻破灰山，沂州境域因而平安。

古文：守兖州观察判官梁昱尝摄淄州刺史，率军民力田，征科有度，馈饷不乏，保全淄州，土贼不敢发。
现代文：驻守兖州的观察判官梁昱曾任淄州刺史，率军民屯种田地，征敛赋税有限度，粮饷供给不缺乏，保卫淄州安全，当地贼寇不敢发难。

古文：前猗氏主簿张亚夫尝权行部官，主饷密州，委曲购得粮二万斛，兵储乃足，行至高密，征他州兵拒李全。
现代文：先前猗氏主簿张亚夫曾任行部官职，主管密州粮饷，辗转购得二万斛粮食，军队储备才充足，走到高密，又征招其他州的军兵抵御李全。

古文：诏世显升职从四品，遥授同知海州事。
现代文：皇上下诏把独吉世显的官职提升为四品，遥授予他同知海州事之职。

古文：六哥迁一官，升一等，充沂州宣差都提控。
现代文：把纳合六哥升迁一级官阶，职位提高一等，充任沂州宣差都提控。

古文：梁昱迁一官，同知淄州事。
现代文：梁昱升迁一级官阶，任同知淄州事。

古文：张亚夫迁两官，密州观察判官。
现代文：张亚夫升迁两级官阶，任密州观察判官。

古文：初，张林本益都府卒，有复立府事之功，遂为治中，而凶险不逞，耻出琢下。
现代文：当初，张林原本是益都府的兵卒，因为有重建府衙的功劳，就担任了治中，但在险恶情况中不能施展手脚，耻于在田琢的手下做事。

古文：琢在山东征求过当，颇失众心，林欲因众以去琢，未有间也。
现代文：田琢在山东征收赋税过于不当，很失人心，张林想随众人离开田琢，却没有机会。

古文：会于海、牟佐据莱州，琢遣林分兵讨之。
现代文：适逢于海、牟佐占据莱州，田琢派张林分领军民去征讨。

古文：林既得兵，伺琢出，即率众噪入府中。
现代文：张林得到军兵后，等田琢出了军营，就率兵哗然冲进帅府。

古文：琢仓猝入营，领兵与林战，不胜，欲就外县兵，且战且行。
现代文：田琢仓猝回到军营，带兵与张林作战，战不赢，想借助外县军队，就边战边走。

古文：至章丘，兵变，求救于邻道，不时至。东平行省蒙古纲以状闻。
现代文：到了章丘，军队发生兵变，田琢向邻近处求救，援兵不一会儿就赶到了，东平行省蒙古纲把情况报告给皇上。

古文：宣宗度不能制林，而欲驯致之，乃遣人召琢还。
现代文：宣宗猜度不能制伏张林，想把他驯服招降，就派人把田琢召回来。

古文：行至寿张，疽发背卒。
现代文：田琢走到寿张时，因脊背上痈疽病发作而去世。

古文：充护卫，转十人长。
现代文：他先是充当护卫，又转为十人长。

古文：从丞相襄戍边，功最，除同知德州防御使事，武卫军钤辖，转宿直将军、深州刺史。
现代文：跟随丞相襄戍守边疆时，功劳最大，受任同知德州防御使事、武卫军钤辖，又转任宿直将军、深州刺史。

古文：泰和六年，从左副元帅完颜匡攻襄阳，破雷太尉兵，积功加平南荡江将军。
现代文：泰和六年，完颜弼跟随左副元帅完颜匡攻打襄阳，战败雷太尉的军队，因功而加职做平南荡江将军。

古文：八年，除南京副留守、寿州防御使。
现代文：泰和八年，他官拜南京副留守、寿州防御使。

古文：大安二年，入为武卫军副都指挥使。
现代文：大安二年，完颜弼受职为武卫军副都指挥使。

古文：三年，以本官领兵驻宣德。
现代文：大安三年，他做为此官而带兵驻守宣德。

古文：会河之败，弼被创，马中流矢，押军千户夹谷王家奴以马授弼，遂得免。
现代文：会河之战失败，完颜弼受伤，战马被流箭击中，押军千户夹谷王家奴把马送给完颜弼，完颜弼才得以幸免于难。

古文：迁右副都点检。
现代文：随后，他升迁为右副都点检。

古文：至宁元年，东京不守，弼为元帅左监军，捍御辽东。
现代文：至宁元年，东京把守不住，完颜弼任元帅左监军，捍卫辽东。

古文：请自募二万人为一军，万一京师有急，亦可以回戈自救。
现代文：他请求自己招募二万人作为一支军队，万一京师有危急，也可以回兵自救。

古文：今驱市人以应大敌，往则败矣。
现代文：现在驱动市民应付大敌，如果前去就会战败。

古文：卫绍王怒曰：我以东北路为忧，卿言京师有急何邪？
现代文：卫绍王发怒说：我认为东北路是忧患，卿说京师有危急，是什么呢？

古文：就如卿言，我自有策。
现代文：就算是像卿说的那样，我也自有对策。

古文：以卿皇后连姻，故相委寄，乃不体朕意也。
现代文：因为卿与皇后是姻亲，所以委托重任，卿却不体察朕的心意。

古文：弼曰：陛下勿谓皇后亲姻俱可恃也。
现代文：完颜弼说：陛下不要以为与皇后是姻亲就都可以恃强。

古文：时提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍侧，弼意窃讥之。
现代文：这时，提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍立在旁边，完颜弼的意思是暗暗讥讽他。

古文：卫绍王怒甚，顾谓没烈曰：何不叱去？
现代文：卫绍王更加恼怒，回头对徒单没烈说：为何不把他呵斥走？

古文：没烈乃引起，付有司。论以奏对无人臣礼，诏免死，杖一百，责为云内州防御使。
现代文：徒单没烈于是把他拉起来，交给有司，有司论断完颜弼回奏皇上问话而没有君臣礼法，皇上诏令免去他死罪，罚以杖刑一百，责贬为云内州防御使。

古文：贞祐初，宣宗驿召弼赴中都，是时云内已受兵，弼善马槊，与数骑突出，由太原出泽、潞，将从清、沧赴阙。
现代文：贞祐初年，宣宗派驿使把完颜弼召往中都，此时云内已经遭受敌军进攻，完颜弼擅长在马上使用长矛，他与数名骑兵突出城去，从太原跑到泽、潞，要从清、沧赶奔宫阙。

古文：会有诏除定武军节度使，寻为元帅左都监，驻真定。
现代文：恰逢有诏书授任他为定武军节度使，不久又任元帅左都监，驻守真定。

古文：弼奏：赏罚所以劝善惩恶，有功必赏，有罪必罚，而后人可使、兵可强。
现代文：完颜弼禀奏道：赏罚是勉励善行、惩戒恶行的，有功必赏，有罪必罚，然后人才可以使用，军队才可以强壮。

古文：今外兵日增，军无斗志。
现代文：现在外敌日日增加，而部队没有斗志。

古文：亦有逃归而以战溃自陈者，有司从而存恤之，见闻习熟，相效成风。
现代文：也有逃命回来、说自己是战败溃散的，有司听信他们并留下给予抚恤，耳闻目睹，习以为常，便相互仿效成为风气。

古文：又曰：村寨城邑，兵退之后，有心力勇敢可使者，乞招用之。
现代文：完颜弼说：村寨城邑中，军队撤退之后，有心力勇敢可以使用之人，乞请招用他们。

古文：又曰：河朔郡县，皆以拘文不相应救，由此残破。
现代文：并说：河朔各个郡县，都因为受法令限制而不去相互救应，所以残坏破败。

古文：乞敕州府，凡有告急征兵，即须赴救，违者坐之。
现代文：乞请陛下令各州府，凡是有告急征兵的情况，就必须赶去援救，违者治罪。

古文：又曰：河北军器，乞权宜弛禁，仍令团结堡寨以备外兵。
现代文：又说：河北的军用器械，乞请陛下适当约制，还是命令他们巩固城堡村寨以防备外敌。

古文：又曰：今虽议和，万一轻骑复来，则吾民重困矣。
现代文：他还说：现在虽然议和，但万一轻锐骑兵再来攻打，那么我方百姓将重新被困。

古文：愿速讲防御之策。
现代文：请陛下快速商讨防御策略。

古文：及劝迁都南京，阻长淮，拒大河，扼潼关以自固。
现代文：并劝说宣宗迁都到南京，倚仗漫长的淮水阻兵，宽大的黄河拒敌，扼制潼关，从而巩固自身。

古文：宣宗将迁汴，弼兼河北西路兵马都总管。
现代文：宣宗要迁往汴州，完颜弼兼任河北西路兵马都总管。

古文：宣宗次真定，弼言：皇太子不可留中都，盖军少则难守，军多则难养。
现代文：宣宗走到真定时，完颜弼说：皇太子不能留在中都，军队少则难守，军队多则难养。

古文：又奏：将帅以阃外为威，今生杀之权皆从中覆。
现代文：又奏道：将帅由于执管军务而逞威，如今生杀之权都因之颠倒败坏。

古文：又奏：瑞州军颇狡，左丞尽忠多疑，乞付他将。
现代文：再奏道：瑞州军队非常狡诈，左丞尽忠生性多疑，乞请陛下另派将帅。

古文：宣宗颇采用其言。
现代文：宣宗采纳了他的许多言论。

古文：大名军变，杀蒲察阿里，诏弼镇抚之。
现代文：大名军队叛变，杀死蒲察阿里，宣宗诏令完颜弼去平定叛乱。

古文：未几，改陕西路统军使、京兆兵马都总管。
现代文：不久，完颜弼改任陕西路统军使、京兆兵马都总管。

古文：宣抚副使乌古论兖州置秦州榷场，弼以擅置，移文问之。
现代文：宣抚副使乌古论兖州设置秦州榷场，完颜弼以擅自设置榷场为理由，写文书质问他。

古文：兖州曰：近日入见，许山外从宜行事，秦州自宋兵焚荡榷场，几一年矣，今既安帖，复宜开设，彼此获利，岁收以十万计。
现代文：乌古论兖州说：近几天朝见君王，恩许在山外看情形做事。秦州自从宋兵扫荡焚毁榷场之后，将近一年了，现在既然和平，应该重新开设，彼此得到利益，每年收入可以以十万计算。

古文：对境天水军移文来请，如俟报可，实虑后时。
现代文：对面国境的天水军写信来邀请，如果等到禀报后许可，实在担心以后如何。

古文：弼奏其事，宰臣以兖州虽擅举而无违失，苟利于民，专之亦可。
现代文：完颜弼向宣宗奏明此事，宰相臣子因为乌古论兖州虽然擅自举动却没有违令过失，且对百姓有利，特许他这样做也是可以的。

古文：宣宗曰：朕固尝许其从宜也。
现代文：宣宗说：朕原本曾经准许他根据情况行事。

古文：三年，改知东平府事、山东西路宣抚副使。
现代文：贞祐三年，完颜弼改任知东平府事、山东西路宣抚副使。

古文：是时，刘二祖余党孙邦佐、张汝楫保济南勤子堌，弼遣人招之，得邦佐书云：我辈自军兴屡立战功，主将见忌，阴图陷害，窜伏山林，以至今日，实畏死耳。
现代文：这时，刘二祖的残余党羽孙邦佐、张汝楫护守济南勤子，完颜弼派人招降他们，得到孙邦佐的书信，信上说：我们这些人自从起兵屡立战功，主将显出妒忌，阴谋陷害我们，我们躲在山林直到今天，其实是惧怕死而已。

古文：如蒙湔洗，便当释险面缚，余贼未降者保尽招之。
现代文：假如承蒙洗清罪过，便会放弃险境，当面受绑，其余没有投降的贼人，我们保证全部招来。

古文：弼奏：方今多故，此贼果定，亦一事毕也。
现代文：完颜弼上奏道：如今事故太多，此贼如果平定，也是完结了一件事。

古文：乞明以官赏示之。
现代文：乞请陛下把官职赏予他们。

古文：诏曰：孙邦佐果受招，各迁五官职。
现代文：宣宗诏令说：孙邦佐如果受招，给他们各升五级官职。

古文：于是邦佐、汝楫皆降。
现代文：于是，孙邦佐、张汝楫都投降了。

古文：邦佐遥授濰州刺史，汝楫遥授淄州刺史，皆加明威将军。
现代文：孙邦佐被遥授潍州刺史，张汝楫被遥授淄州刺史，并都加封为明威将军。

古文：顷之，弼荐邦佐、汝楫改过用命，招降甚众，稍收其兵仗，放归田里。
现代文：不久，完颜弼举荐孙邦佐、张汝楫，说他们改正罪过，奉守职命，招降者众多，并渐渐收缴他们的兵器，放他们回归田里。

古文：诏邦佐遥授同知益都府事，汝楫遥授同知东平府事，皆加怀远大将军。
现代文：宣宗诏令遥授孙邦佐同知益都府事，遥授张汝楫同知东平府事，并都加封怀远大将军。

古文：四年，弼迁宣抚使。
现代文：贞祐四年，完颜弼升迁为宣抚使。

古文：已而汝楫复谋作乱，邦佐密告弼，弼飨汝楫，伏甲庑下，酒数行，钟鸣伏发，杀汝楫并其党与。
现代文：不久，张汝楫重又谋反作乱，孙邦佐秘密报告完颜弼，完颜弼设酒宴款待张汝楫，在廊下埋伏军兵，酒喝过几道，钟声鸣响，伏兵出现，杀死了张汝楫及其党羽。

古文：手诏褒谕，封密国公。
现代文：皇上亲自书写诏书下令褒奖，封完颜弼为密国公。

古文：其后邦佐屡立功。
现代文：此后，孙邦佐屡次立功。

古文：元光末，累官知东平府事、山东西路兵马都总管，充宣差招抚使。
现代文：元光末年，他逐步升官至知东平府事、山东西路兵马都总管，充任宣差招抚使。

古文：弼上书曰：山东、河北、河东数镇仅能自守，恐长河之险有不足恃者。
现代文：完颜弼上书说：山东、河北、河东几个镇仅能自守，恐怕长河之险峻不足以依仗。

古文：河南尝招战士，率皆游惰市人，不闲训练。
现代文：河南曾征招战士，大都是闲散市民，不习惯训练。

古文：若迁签驱丁监户数千，别为一军，立功者全户为良，必将争先效命以取胜矣。
现代文：如果选拔几千驱丁监户，另成一军，立功的全户成为良民，兵士必将争先效力去赢取胜利。

古文：武卫军家属尝苦于兵，人人怀愤，若择骁悍千余，加以爵赏，亦可得其死力。
现代文：武卫军家属曾经因战乱受苦，人人心怀怨愤，如果挑出上千骁悍兵士，给予封赏，也可使得他们拼死效力。

古文：又曰：老病之官，例许致仕，居河北者嫌于避难，居河南者苟于尸禄，职事旷废。
现代文：他又说：老迈病弱的官吏，按条例准许辞官，居住河北的人近似于避难，居住河南的人苟且受禄却不尽职，公务荒废。

古文：乞遍谕核实，其精力可用者仍旧，年高昏聩不事事者罢之。
现代文：乞请陛下核实情况，对精力可以使用者仍然照旧，对年纪高而昏聩不做事者罢除职务。

古文：又曰：赋役频烦，河南百姓新强旧乏，诸路豪民行贩市易，侵土人之利，未有定籍，一无庸调，乞权宜均定。
现代文：完颜弼还说：赋税劳役频繁琐细，河南百姓刚刚强健却长期困乏，各路豪强乡绅贩卖交易总侵犯当地人利益，没有固定征籍，如同没有庸调制度，乞请陛下权衡决定。

古文：如知而辄避、事过复来者，许诸人捕告，以军兴法治之。
现代文：如果有知道法令却避开、事情过后又重来的人，允许众人捕捉报告，按军法惩治他们。

古文：诏下尚书省议，惟老病官从所言，余皆不允。
现代文：宣宗下诏令尚书省商议，只有对老迈病弱官吏的处理听从完颜弼的建议，其余都不应允。

古文：大元兵围东平，弼百计应战，久之，乃解围去。
现代文：大元的军队围攻东平，完颜弼千方百计应付作战，过了很久才解围退敌。

古文：宣宗赐诏，奖谕将士，赏赉有差。
现代文：宣宗赐下诏书，传令奖励将士，赏赐各有不同。

古文：是岁五月，疽发于脑。
现代文：这年五月，完颜弼头部发了痈疽病。

古文：诏太医诊视，赐御药。
现代文：皇上诏令太医去诊治，又赐给御用药物。

古文：弼平生无所好，惟喜读书，闲暇延引儒士，歌咏投壶以为常。
现代文：完颜弼平生无所嗜好，只喜爱读书，闲暇时间邀请儒士，常常歌咏诗文、投壶游戏。

古文：所辟如承裔、陀满胡士门、纥石烈牙吾塔，皆立方面功。
现代文：由他征召的人，比如承裔、陀满胡土门、纥石烈牙吾塔，都立有军功。

古文：治东平，爱民省费，井邑之间，军民无相讼，有古良将之风焉。
现代文：他治理东平时，爱护百姓，节省费用，城邑之中军民没有相互告状的，很有古代良将的风范。

古文：大安中，李雄募兵，仲元与完颜阿邻俱应募，数有功。
现代文：大安年间，李雄招募兵士，郭仲元和完颜阿邻一起应募，多次立有战功。

古文：贞祐三年，与阿邻俱累功至节度。
现代文：贞祐三年，他和完颜阿邻都积累战功升任节度。

古文：仲元为永定军节度使，赐姓完颜氏。
现代文：郭仲元是永定军节度使，被赐姓完颜氏。

古文：仲元在当时兵最强，号花帽军，人呼为郭大相公，以与阿邻相别。
现代文：当时，郭仲元的兵力最强，号称花帽军，人们都称呼他为郭大相公，以便和完颜阿邻相区别。

古文：顷之，兼本路宣抚使。
现代文：不久，又兼任本路宣抚使。

古文：八月，遥授知河间府事。
现代文：八月，遥授郭仲元知河间府事。

古文：数月，改知济南府事，权山东东路宣抚副使。
现代文：几个月后，又改知济南府事，权山东东路宣抚副使。

古文：贞祐四年，山东乏粮，仲元军三万欲于黄河之侧或陕右分屯，上书乞补京官，且言恢复河朔之策，当诣阙面陈。
现代文：贞祐四年，山东缺粮，郭仲元和军队三万人准备到黄河边或陕右分开屯守，他便上书朝廷，请求补任京官，并且说自己有收复河朔的计策，必须到朝廷面奏。

古文：诏曰：卿兄弟鸠集义旅，所在立功，忠义之诚，皎然可见。
现代文：皇帝下诏说：你们兄弟集合义军，在各自地方立功，忠义的情操，已昭然可见了。

古文：朕以参政侯挚与卿素厚，命于彼中行省，应悉朕心。卿求入见，其意固嘉，东平方危，正赖卿等相为声援，俟兵势稍缓，即徙军附河屯驻，此时卿来，盖未晚也。
现代文：朕因为参政侯挚和你一向交情深厚，派他到那里担任行省官员，你应当可以理解我的心意了你要求到朝中参见，想法当然也是不错的，但东平处于危急之际，正需依赖你们加以声援，等战事稍为和缓之后，便可将军队迁移到黄河边驻守，那时你再来朝廷，为时未晚。

古文：尚思戮力，朕不汝忘。
现代文：尚希戮力报效朝廷，我不会忘记你的。

古文：未几，改河北宣抚副使。
现代文：不久，改任他为河北宣抚副使。

古文：仲元部将李霆等积功至刺史、提控，仲元奏赐金牌，霆等皆为名将，功名与仲元相埒。
现代文：郭仲元的部将李霆等都累积战功而被任命为刺史、提控，仲元上奏朝廷赐予金牌，李霆等都成为当时的名将，功名都和仲元相当。

古文：仲元屡有功，以本职为从宜招抚使，计约从坦等军图恢复。
现代文：仲元屡立战功，以本职任从宜招抚使，计划约集从坦等军准备恢复失陷的地方。

古文：诏以仲元军猥多，差为三等，上等备征伐，中下给戍守，懦弱者皆罢去。
现代文：朝廷下诏说，仲元的军队人数多而杂滥，可大致分为三等，上等的准备征伐时使用，中下等的派去防守，懦弱的全部放走。

古文：红袄贼千余人据涟水县，仲元遣提控娄室率兵击破之，斩首数百，败祝春，擒郭伟，余众奔溃，遂复涟水县。
现代文：红袄贼一千多人占据涟水县，完颜仲元派提控娄室领兵攻破县城，斩首几百人，打败了祝春，活捉了郭伟，其余的都奔逃而散，于是收复了涟水县。

古文：仲元兼单州经略使，娄室迁两阶，升职一等。
现代文：仲元兼任单州经略使，娄室晋升了两个品级，晋升职务一等。

古文：未几，仲元遥授知归德府事。
现代文：不久，仲元被遥授知归德府事。

古文：是岁十月，徙军卢氏，改商州经略使，权元帅右都监。
现代文：当年十月，移军至卢氏，改任仲元为商州经略使，代元帅右都监。

古文：诏曰：商、虢、潼关，实相连属，卿思为万全之计。
现代文：朝廷下诏说：商、虢、潼关，实属相连一体，你要考虑个万全计策。

古文：未几，潼关失守，仲元军趋商、虢，复至嵩、汝，皆弗及。
现代文：不久，潼关失守，仲元军队前往商、虢，又到嵩、汝之间，都未能和敌人交战。

古文：仲元上书曰：去年六月，臣尝请于朝廷，乞选名将督诸军，臣得推锋，身先士卒，粮储不继，竟不果行。
现代文：仲元上书朝廷说：去年六月，我曾经请求朝廷，推选名将来督促各军，我当先锋，身先士卒，但粮草物资不能按时供应，未能成行。

古文：今将坐甲待敌，则师老财殚，日就困弊。
现代文：如今让军队坐等敌人，则师劳而财尽，越来越困顿不堪。

古文：其大概欲伐西夏以张兵势。
现代文：他大概想攻打西夏以张扬军威。

古文：又曰：陕西一路，最为重地，潼关、禁坑及商州诸隘，俱当预备。
现代文：他又说：陕西一路最为重要，潼关、禁坑和商州各关隘都应当有所防备。

古文：向者中都，居庸最为要害，乃由小岭、紫荆绕出，我军腹背受兵，卒不能守。
现代文：原来在中都时，居庸关是最要害的地方，敌人从小岭、紫荆绕行出兵，使我军腹背受敌，终于失守。

古文：近日由禁坑出，遂失潼关。
现代文：近日敌人由禁坑出兵绕行，因而潼关失陷。

古文：可选精兵分地戍之。
现代文：可挑选精兵分别加以防守。

古文：其后乃置秦、蓝守御，及用兵西夏矣。
现代文：后来他在秦、蓝设置守卫部队，并且向西夏出兵。

古文：兴定元年，复为单州经略使，败宋人二千于龟山，复败步骑千余于盱眙，败红袄于白里港，获老幼万余人，皆纵遣之。
现代文：兴定元年，仲元又被任命为单州经略使，打败了在龟山的两千名宋兵，又在盱眙击败了宋军步骑兵一千多人，接着在白里港打败了红袄军，俘虏了老幼一万多人，他全都把他们放走了。

古文：宋人围海州，仲元军高桥，令提控完颜阿邻领骑绕出其后夹击之。宋兵解去。
现代文：宋军围困海州时，仲元军队驻守在高桥，他命令提控完颜阿邻带领骑兵绕到敌军后面夹击，宋军解围而去。

古文：赐金带，优诏奖谕。
现代文：皇帝赐给金带，并下诏加以嘉奖。

古文：红袄贼陷曹马城，剽掠徐、单之间。提控高琬等分兵击之，俘生口二千。
现代文：红袄军攻占了曹马城，在徐、单两州间抢劫掠夺，提控高琬等人领兵出击，俘虏了两千人。

古文：三年，仲元奏：州城既固，积粮二十万石，集乡义军万余人，并闲训练，足以守御，乞以所部渡河。
现代文：兴定三年，仲元上奏说：目前州城坚固，并积蓄粮食二十万石，聚集了乡间的义军一万多人，又经过了较好的训练，足以防守，请让我部渡河守卫。

古文：诏屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
现代文：朝廷下诏让仲元军屯于宿州，和右都监纥石烈德共同行帅府事。

古文：仲元有足疾，满百日，诏曰：卿处置机务，抚存将士，出兵使李辛可也。
现代文：因为仲元腿部有病，过了百日以后，朝廷下诏说：卿只须处置机要事务，抚恤将士，出兵时派李辛就行了。

古文：四年，兼保静军节度使，寻为劝农使。
现代文：四年，兼任保静军节度使，不久又改为劝农使。

古文：元光元年，知凤翔府事。
现代文：元光元年，完颜仲元被任命知凤翔府事。

古文：凤翔被围，左监军石盏合喜来济军。
现代文：凤翔被围困时，左监军石盏合喜领兵救援。

古文：仲元让合喜总兵事。
现代文：仲元让石盏合喜总管军事。

古文：合喜曰：公素得众心，不必以官位见让。
现代文：合喜说：明公一向深得人心，不必以官位相让。

古文：仲元请身先士卒，谕诸将士曰：凡有奇功者，即承制超擢。
现代文：仲元要求身先士卒，便传谕将士们说：凡是建立奇功的，立即破格晋升。

古文：及危急乃辄注四品以下。
现代文：在形势危急时他可以有权立即委任四品以下官员。

古文：颜盏虾蟆力战功最，辄授通远军节度使。
现代文：颜盏虾虫麻拼力作战，功勋最大，他便任命虾虫麻通远军节度使。

古文：围解，奏请擅除拜之罪。
现代文：敌军解围之后，他奏请朝廷处置自己擅自任命官员的罪责。

古文：宣宗嘉其功，皆许之。
现代文：金宣宗嘉奖他的功劳，全部按照他的要求任命了那些官员。

古文：迁元帅右监军，授河北东路洮委必剌猛安，赐金五十两、重币十五端、通犀带，优诏褒谕。
现代文：又改任仲元为元帅右监军，被授予河北东路洮委必剌猛安，赐给黄金五十两、帛十五端、通犀腰带等，优诏嘉奖。

古文：正大间，为兵部尚书，皇太后卫尉，卒。
现代文：正大年间任兵部尚书、皇太后卫尉，去世。

古文：仲元为将，沈毅有谋，南渡后最称名将云。
现代文：完颜仲元为将，沉着刚毅而有智谋，是南渡之后最为人称道的名将。

古文：完颜阿邻，本姓郭氏，以功俱赐姓完颜。
现代文：完颜阿邻本姓郭，因为立功而一同被赐姓为完颜。

古文：大安中，李雄募兵，阿邻与完颜仲元等俱应募，数有功。
现代文：大安年间，李雄招募兵士，阿邻和完颜仲元等一起应募，多次立功。

古文：宣宗即位，迁通州防御使。
现代文：宣宗即位后，被任命为通州防御使。

古文：宣宗迁汴，阿邻改同知河间府事兼清州防御使，将所部兵驻清、沧，控扼山东。
现代文：金宣宗迁都汴京时，阿邻改任同知河间府事兼清州防御使，带领部众驻守于清州、沧州，控制山东一带。

古文：迁横海军节度使，赐以国姓。
现代文：又迁任横海军节度使，赐姓完颜。

古文：阿邻与山东路宣抚副使颜盏天泽不相能，诏阿邻当与天泽共济国事，无执偏见，妄分彼此。
现代文：阿邻和山东路宣抚副使颜盏天泽互不相让，朝廷下诏让阿邻和天泽共同以国事为重，不要固执己见，乱分彼此。

古文：寻改泰定军节度使、山东西路宣抚使。
现代文：不久改任泰定军节度使、山东西路宣抚使。

古文：是时，仲元亦积功劳，知济南府，赐姓完颜，与阿邻俱加从宜招抚使，诏书奖谕，且令计约涿州刺史从坦等军恢复中都。
现代文：当时，仲元也累积功劳而出知济南府事，被赐姓完颜氏，他和阿邻都被加封从宜招抚使，朝廷下诏书嘉奖，并且命令他们约集涿州刺史从坦等军收复中都。

古文：于是，仲元、阿邻部兵猥多，诏以三等差第之，上等备征伐，中下戍守，懦弱者罢去，量给地以赡其家。
现代文：当时，仲元、阿邻两部兵多而杂，诏令将军队分成三等加以区别，上等以备征战之用，中下等充当守卫任务，老弱者免去，量情给予土地以赡养家口。

古文：阿邻所部黄鹤袖军驻鱼台者，桀骜不法，掠平民，劫商旅，道路不通，有司乞徙于滕州。
现代文：阿邻的部下黄鹤袖军驻屯在鱼台，骄横不守法纪，抢劫平民和过往商人旅客，使道路不能通行，有关方面请求将军队移至滕州。

古文：诏阿邻就处置之。
现代文：下诏让阿邻加以处置。

古文：顷之，破红袄贼郝定于泗水县柘沟村，生擒郝定，送京师斩之。
现代文：不久，在泗水县柘沟村打败了红袄贼军郝定，活捉了郝定，送到京城斩首。

古文：近制，赐本朝姓者，凡以千人败敌三千者赐及緦麻以上，败二千人以上者赐及大功以上，败千人以上赐止其家。
现代文：当时规定，被赐予国姓的人，凡能以千人打败敌军三千人的，可以封赐给服麻服以上的亲人；打败二千人以上的，封赐到服大功服以上的亲属；打败千人以上的只能封赐本家。

古文：阿邻既赐姓，以兄守楫及从父兄弟为请。
现代文：阿邻被赐姓之后，就请求朝廷封赐他的哥哥郭守楫和叔叔伯伯家的兄弟们。

古文：宰臣奏阿邻功止赐一家，宣宗特诏许之。
现代文：宰臣上奏说，阿邻的功劳只能封赐他本家，而金宣宗特诏准许了阿邻的请求。

古文：至是仲元上奏曰：臣顷在军旅，才立微功，遽蒙天恩，赐之国姓，非臣杀身所能仰报。
现代文：于是，完颜仲元也上奏说：臣下近时在军队，刚立微功，便蒙皇恩，赐给国姓，这不是微臣以杀身所能仰报皇上的恩德。

古文：念臣与僧喜等昔同一家，今为两族，完颜阿邻与臣同功，皇恩所加并及本族，僧喜等四人乞依此例。
现代文：念微臣和僧喜等人过去同是一家，如今成为两族，完颜阿邻和微臣同样的功勋，皇恩所加已及其本族，僧喜等四人也请依照此例。

古文：不许。
现代文：朝廷不允许。

古文：改辉州经略使。
现代文：阿邻又改任辉州经略使。

古文：阿邻有众万五千，诏分五千隶东平行省，其众泣诉云：我曹以国家多难，奋义相从，捐田宅，离亲戚，转战至此，誓同立功，偕还乡里。
现代文：阿邻有军队一万五千人，朝廷下诏让分出五千隶属于东平行省。他的部众哭着说：我们因为国家多难，举起义旗跟从您，捐弃田宅，离开亲人，转战至此，誓同立功，同回乡里。

古文：今将分配他军，心实艰苦。
现代文：而今将被分到其他军队，心中实在难受。

古文：乞以全军分驻怀、卫、辉州之间，捍蔽大河，惟受阿邻节制。
现代文：请将全军分别驻守到怀、卫、辉州之间，守卫大河，只受阿邻管辖。

古文：阿邻亦不欲分之，因以为请。
现代文：阿邻也不愿将军队分出去，便以此为由向朝廷请求。

古文：宰臣奏：若遂听之，非唯东平失备，他将仿效，皆不可使矣。
现代文：宰臣上奏说：如果因此听从的话，不仅东平失去防备力量，其他将领也会仿效，这样就难以指挥调动了。

古文：宣宗以为然。
现代文：金宣宗认为有道理。

古文：加遥授知河南府事，应援陕西。
现代文：于是加遥授阿邻为知河南府事，领兵援救陕西。

古文：阿邻将兵八千，西赴至潼关，闻京兆已被围，游骑至华州，陕西行院欲令阿邻驻军商、虢，拒东向之路。
现代文：阿邻带领八千军队，西驰到潼关，听说京兆已经被包围，游骑到达华州，陕西行院准备让阿邻把军队驻扎在商、虢之间，以扼守东面的道路。

古文：阿邻上奏：臣本援陕西，遇难而止，岂人臣之节？
现代文：阿邻上奏朝廷说：我本领兵救援陕西，遇到有难而停留，这岂是人臣的礼节？

古文：夫自古用兵，步骑相参，乃可以得志。
现代文：自古用兵，步、骑兵参合使用，才能够取胜。

古文：今乃各有所属，临难不救，互分彼此。
现代文：如今军队各有统属，遇难不能相互救援，而是互相区别彼此所属。

古文：今臣所统皆步卒，愿赐马军千人，则京兆之围不足解矣。
现代文：如今臣下所统率的都是步兵，希望赐给骑兵一千人，这样，京兆之围也就不愁解了。

古文：宣宗谓皇太子曰：阿邻赴难不回，固善矣。
现代文：金宣宗对皇太子说：阿邻赴难而不回兵，固然是好事。

古文：而军势单弱，且驻内地以观事变，并以虢州兵五千付之，使乘隙而进，卿以此意谕之也。
现代文：但他军力单薄弱小，况且驻守内地以观察事态变化，可同时将虢州守军五千交给他，让他乘隙进击，你可以将这个意图告诉他。

古文：宋统制吴筠守皂角堡，城三重，据山之巅。
现代文：他出兵秦州攻打宋军，宋军统制吴筠据守皂角堡，修筑了三重城墙，占领山顶。

古文：阿邻分兵绝其汲路，克其外城，再克其次城。
现代文：阿邻分兵断绝了城里汲水必经之路，攻克外城，又攻克次城。

古文：宋兵纵火而出，阿邻以骑兵邀之，遣步卒袭其后，宋兵败，生获吴筠及将校二百人，马数百匹，粮万石及兵甲衣袄。
现代文：宋兵放火突围，阿邻以骑兵拦击，又派步兵袭击敌人的后部，宋兵大败，活捉了吴筠和将校二百人，马几百匹，粮食一万石以及兵甲、衣袄等。

古文：复败宋兵于裴家庄六谷中，斩五百级，坠涧死者甚众。
现代文：又在裴家庄的六谷中打败宋军，斩首五百级，坠涧而死者人数众多。

古文：又败之于寒山岭、龙门关、大石渡，得粟二千余石。
现代文：又在寒山岭、龙门关、大石渡打败宋军，得到粟米二千多石。

古文：复败之于稍子岭，斩首二千余级，生擒百人。
现代文：又在稍子岭打败敌军，斩首二千余级，活捉一百多人。

古文：是时三月，宿麦方滋，阿邻留兵守之。
现代文：当时已是三月间，前年播种的麦子刚刚滋长，阿邻留下军队守卫。

古文：已而宋兵大至，金兵败，阿邻战没。
现代文：不久，宋兵大批开到，金兵战败，阿邻战死。

古文：赠金紫光禄大夫、西京留守。
现代文：被追赠为金紫光禄大夫、西京留守。

古文：明昌五年进士，调易州、忻州军事判官、安丰县令。
现代文：明昌五年考中进士，调任易州、忻州军事判官，安丰县县令。

古文：执中围楚州，纵兵大掠，坐不谏正，决杖五十。
现代文：纥石烈执中包围楚州时，放纵军队大肆掳掠，完颜阿里不孙因没有加以劝谏和纠正而坐罪，被打了五十杖。

古文：执中行枢密院于西京，复以为经历官。
现代文：纥石烈执中在西京行枢密院事，又任命他为经历官。

古文：召为兵部侍郎，迁翰林侍讲学士。
现代文：又召回任兵部侍郎，改迁翰林侍讲学士。

古文：再阅月，权右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事，赐御衣、厩马、安山甲。
现代文：又过了一个月，任代理右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事，赏赐给他御衣、皇厩中的御马、安山盔甲。

古文：上京行省蒲察五斤奏其功，赐金百两、绢百匹。
现代文：上京行省蒲察五斤上奏朝廷为他请功，又赏赐给黄金百两、绢百匹。

古文：兴定元年，真拜参知政事，权右副元帅，行尚书省、元帅府于婆速路，承制除拜刺史以下。
现代文：兴定元年，真拜参知政事，代理右副元帅，在婆速路行尚书省、设元帅府，承制可以任命刺史以下官员，但未能协调。

古文：不协。是时，蒲鲜万奴据辽东，侵掠婆速之境，高丽畏其强，助粮八万石。
现代文：当时，蒲鲜万奴占据辽东，入侵和抢掠婆速路地区，高丽人都害怕他兵力强盛，资助给他八万石粮食。

古文：上京行省蒲察五斤入朝，辽东兵势愈弱，五斤留江山守肇州，江山亦颇怀去就。
现代文：上京行省的蒲察五斤被召入朝之后，辽东的兵力更加薄弱，蒲察五斤留下江山防守肇州，江山对于自己何去何从，举棋不定。

古文：及上京宣抚使蒲察移刺都改陕西行省参议官，而伯德胡土遂有异志。
现代文：当上京的宣抚使蒲察移剌都改任陕西行省的参议官之后，伯德胡土便产生了异心。

古文：宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，阿里不孙械系之。
现代文：宣抚使海奴不迎奉朝廷传旨的使者，坐在那里接受诏书，阿里不孙将他关押起来。

古文：顷之，阿里不孙辄矫制大赦诸道，众乃稍安，而请罪于朝。
现代文：不久，阿里不孙又假传朝廷诏书大赦诸道，众人这才稍稍安定下来，阿里不孙便回朝廷请罪。

古文：初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟。
现代文：起先，留哥据守广宁，知广宁府事温迪罕青狗住在盖州，妻儿留在广宁。他和伯德胡土是结盟的兄弟。

古文：青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，蒲察移剌都尝奏青狗无隶阿里不孙。
现代文：温迪罕青狗的军队归阿里不孙管辖，但青狗内怀猜忌之心，不情愿听从指挥，蒲察移剌都曾经上奏朝廷，让青狗的军队不归属阿里不孙管辖。

古文：宣宗乃召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之。
现代文：金宣宗便宣召青狗入京，青狗不肯听从。阿里不孙杀了温迪罕青狗。

古文：胡土乃怨阿里不孙。
现代文：伯德胡土因此怨恨阿里不孙。

古文：既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙。
现代文：不久，伯德胡土讨伐高丽，便用军队杀害了阿里不孙。

古文：权左都监纳坦裕与监军温迪罕哥不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹捻独鲁诣裕计事。
现代文：代理左都监纳坦裕和监军温迪罕歌不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋划杀掉伯德胡土，但还不敢实行。正值上京留守蒲察五斤派遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹睰独鲁到纳坦裕这里商议事情。

古文：裕以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之。
现代文：纳坦裕便将他们的计谋告诉了这两人，两人表示赞同。于是，召来伯德胡土，在帐中将他杀了。

古文：阿里不孙已死，朝廷始得矫赦奏疏，诏有司奖谕。
现代文：阿里不孙死去后，朝廷才收到他写的有关矫诏大赦的请罪奏疏，并下令有关部门给予嘉奖。

古文：未几，闻阿里不孙死于乱，诏赠平章政事、芮国公。
现代文：不久，听到了阿里不孙死于内乱的消息，便下诏追赠他为平章政事、芮国公。

古文：纳合裕真授左都监，哥不霭进一阶，爱答、独鲁、郭澍迁官升职有差。
现代文：纳坦裕授为左都监，哥不霭晋升一品阶，爱答、独鲁、郭澍都升官提职不等。

古文：阿里不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
现代文：阿里不孙待人宽厚仁爱，办理政务敏捷，能够处置重大问题，认识他的人都认为尚未能尽用其才。

古文：初习策论进士，大定二十六年，选入东宫，教郓王琮、瀛王瑰读书。
现代文：起初他学习策论而备考进士。大定二十六年，被选进东宫，教郓王琮、瀛王瑰读书。

古文：以终场举人试补上京提刑司书史，以廉能著称。
现代文：因终场参加举人考试而得到补任上京提刑司的书史，以廉洁和有才能而著称。

古文：承安元年，契丹陀锁寇掠韩州、信州，提刑司问诸书史谁入奏者，皆难之，谋嘉请行。
现代文：承安元年，契丹的陀锁入侵韩州、信州，进行掳掠，提刑司询问各位书史：有谁愿意入京上奏？

古文：五年，特赐同进士出身，调东京教授、汤池主簿、太学助教。
现代文：书史们都面有难色，纳坦谋嘉便请求由他去办。五年，朝廷特赐他同进士出身，调任东京教授、汤池主簿、太学助教。

古文：丁母忧，服阕，累除翰林修撰，兼修起居注、监察御史。
现代文：因母亲去世而守丧，服除之后，累任翰林修撰、兼修起居注、监察御史。

古文：完颜宇举谋嘉才行，志在匡国，可预军政。充元帅府经历官。
现代文：完颜宇举荐纳坦谋嘉有才干，志在匡辅国家，可参预军政大事，朝廷便任命他为元帅府经历官。

古文：中都被围，食且尽，胥鼎奏：京师官民能赡足贫民者，计所赡迁官，皆先给据。
现代文：中都被围时，粮食将要吃尽，胥鼎上奏说：京都的官员民众能够赡养贫民的，根据他所送出的粮食多少升官，都可以先给凭据。

古文：谋嘉不受据而去。
现代文：纳坦谋嘉不收凭据便离开了。

古文：中都危急，谋嘉曰：帅臣统数万众，不能出城一战，何如自缚请降邪？宣宗议迁都，谋嘉曰：不可。河南地狭土薄，他日宋、夏交侵，河北非我有矣。
现代文：中都危急时，纳坦谋嘉说：当元帅的统率几万军队，却不能出城和敌人打一仗，还不如自缚请降呢金宣宗商议迁都，纳坦谋嘉说：不行河南地狭土薄，以后宋、夏交替入侵，河北之地就非我所有了。

古文：当选诸王分镇辽东，河南，中都不可去也。
现代文：应当选派诸王分别镇守辽东、河南，中都不能迁离。

古文：顷之，除唐州刺史。
现代文：不久，被任命为唐州刺史。

古文：入为太常少卿兼左拾遗，迁郑州防御使。
现代文：又入朝任太常少卿兼左拾遗，迁任郑州防御使。

古文：改左谕德，转少詹事，摄御史中丞，未几，摄太子詹事。
现代文：又改为左谕德，转任少詹事，代理御史中丞。不久，又代理太子詹事。

古文：兴定元年，潼关失守，迁河南统军使兼昌武军节度使，摄签枢密院事，行院许州，汰去冗食军士二千余人。
现代文：兴定元年，潼关失守，改任河南统军使兼昌武军节度使，代签枢密院事，行院于许州，他精简没有用处的军士二千多人。

古文：上书谏伐宋，不听。
现代文：又上书进谏伐宋的事情，不被采纳。

古文：三年，降颍州防御使。
现代文：兴定三年，被降为颍州防御使。

古文：有告宋人将袭颍州者，已而宋兵果至，谋嘉有备，乃引去。
现代文：有人报告说，宋人准备偷袭颍州，后来宋兵果然来了，因为纳坦谋嘉先有了准备，宋兵便离开了。

古文：有司上功，不及告者，谋嘉请而赏之。
现代文：有关方面报功时，没有报那位事先上报消息的人，纳坦谋嘉替他请了赏。

古文：五年卒。
现代文：五年去世。

古文：幼孤，事母孝。
现代文：从小父亲去世，对母亲很孝顺。

古文：中大定二十二年进士科，调蒲州司候，察廉，迁一官，除校书郎兼太子司经。
现代文：大定二十二年中进士，调任蒲州司候。因政绩清廉而升官，任校书郎兼太子司经。

古文：迁翰林待制，权户部侍郎，佐参知政事胥持国治决河，以劳进一阶。
现代文：再迁翰林待制，权户部侍郎，辅佐参知政事胥持国治理黄河决口的事，有劳绩，进升一阶。

古文：除河平军节度使，兼都水监，遂疏七祖佛河及王村、周平、道口、鸡爪、孙家港，复开东明、南阳冈、马蹄、孙村诸河。
现代文：被任命为河平军节度使、兼都水监。于是疏通了七祖佛河以及王村、周平、道口、鸡爪、孙家港，又开凿了东明、南阳冈、马蹄、孙村等河。

古文：忠孝常曰：河之为患，不免劳民。
现代文：忠孝经常说：河一有灾，免不了民众劳苦。

古文：复垒石为岸十余里，民不胜其病矣。
现代文：再垒石为岸十多里长，民众就难以承受了。

古文：改沁南军，坐前在卫州勾集妨农军借民钱不令偿，由是贫富不相假贷，军民不相安，降宁海州刺史。改滑州，历同知南京留守，迁定国军节度使，复为沁南军。
现代文：又改任沁南军节度使。由于他原在卫州时聚集妨农军曾借用民众的钱财却不让偿还，贫富民众之间就不肯相互借贷，军民关系不和睦，因而坐罪被降任宁海州刺史。又改为滑州刺史，历任同知南京留守，迁任定国军节度使，又任沁南军节度使。

古文：入为太子少傅兼礼部尚书。
现代文：入朝任太子少傅兼礼部尚书。

古文：贞祐初，议降卫绍王，忠孝与蒲察思忠附胡沙虎议，语在思忠传。
现代文：贞祐初年，商议将卫绍王降为庶人的事时，奥屯忠孝和蒲察思忠赞同胡沙虎的意见，其事见于《思忠传》中。

古文：顷之，拜参知政事。
现代文：不久，任为参知政事。

古文：中都围急，粮运道绝，诏忠孝搜括民间积粟，存两月食用，悉令输官，酬以银钞或僧道戒牒。
现代文：中都被围困，形势危急，粮道断绝，皇帝下诏令忠孝搜索民间积存的粮食，除了自己留存够两个月食用外，全部交给官府，用银钞或者僧人道士的戒牒作为酬报。

古文：是时，知大兴府事胥鼎计画军食，奏许人纳粟买官，鼎已籍者，忠孝再括之，令百姓两输，欲为己功。
现代文：当时，知大兴府事胥鼎负责筹划军队粮食，他上奏朝廷，让允许民众纳粟买官，胥鼎已经收缴过一次了，又要奥屯忠孝再搜括一遍，让百姓们连缴两回，以此作为自己的功绩。

古文：左谏议大夫张行信上疏论之曰：民食止存两月，而又夺之，使当绝食，不独归咎有司，而亦怨朝廷之不察也。
现代文：左谏议大夫张行信上疏评论说：民众粮食只存两个月了，而又再次夺取，当他们绝粮时，不单单怨恨官府，也必定埋怨朝廷不体察民众疾苦。

古文：宣宗善行信言，命近臣与忠孝同审取焉。
现代文：金宣宗很赞同张行信的意见，便命令朝廷近臣和奥屯忠孝一起斟酌应当收取多少。

古文：谓忠孝曰：国家本欲得粮，今既得矣，姑从民便可也。
现代文：他又对忠孝说：国家本意是想得到一部分粮食，如今既已收到了，姑且听从民众便利行事就可以了。

古文：顷之，行信复奏曰：参政奥屯忠孝平生矫伪不近人情，急于功名，诡异要誉，惨刻害物，忍而不恤。
现代文：不久，张行信又上奏说：参政奥屯忠孝平生矫揉做作不近人情，急于功名，沽名钓誉，苛刻害人，残忍不恤民情。

古文：勾当河防，河朔居民不胜其病。
现代文：他参与河防时，河朔的民众忍受不了他的祸害。

古文：军负民钱，抑不令偿。
现代文：军队欠民众钱财，却不让偿还。

古文：东海欲用胡沙虎，举朝皆曰不可，忠孝独力荐。
现代文：东海王准备任用胡沙虎，满朝官员都认为不合适，而忠孝却独自强力推荐。

古文：及胡沙虎作难，忠孝自谓有功。
现代文：当胡沙虎发难时，忠孝却还自以为有功。

古文：诏议东海爵号，忠孝请籍没其子孙，及论特末也则云不当籍没，其偏党不公如此。
现代文：诏议东海王的爵号时，忠孝请求籍没他的子孙。可是，当论及特末也时他却说不应当籍没，他偏于私党办事不公正达到如此地步。

古文：无事之时，犹不容一相非才，况今多故，乃使此人与政，如社稷何宣宗曰：朕初即位，当以礼进退大臣，卿语其亲知，讽之求去可也。
现代文：平时没事时，还容不得一个不适合当丞相的人在朝廷，何况如今国家正是多事之秋，还让这个人参与朝政，社稷将如何办呢？金宣宗说：我初即位，自当以礼选用或罢黜大臣，你可以告诉和他亲近的人，给他透个消息让他自己请求离开就行了。

古文：行信以语右司郎中把胡鲁，把胡鲁以宣宗意白忠孝，忠孝埙然不听。
现代文：张行信便将皇帝的话告诉右司郎中把胡鲁，把胡鲁又将金宣宗的意思转告奥屯忠孝，忠孝却厚着脸皮不听建议。

古文：顷之，罢为太子太保，出知济南府事，改知中山府。
现代文：不久，被免为太子太保，出知济南府事。又改知中山府事。

古文：寻薨，年七十，谥惠敏。
现代文：不久去世，享年七十岁，谥为惠敏。

古文：大定二十五年进士，调文德、漷阴主簿，国子助教，应奉翰林文字，太学博士，累迁涿州刺史，吏部郎中，迁潞王傅。
现代文：大定二十五年中进士，任文德、氵郭阴主簿，国子助教，应奉翰林文字，太学博士，累迁至涿州刺史、吏部郎中，改任潞王师傅。

古文：被诏与翰林侍读学士张行简讨论武成王庙配等列，思忠奏曰：伏见武成王庙配享诸将，不以世代为先。
现代文：朝廷下令由他和翰林侍读学士张行简一起讨论武成王庙中祭祀人员的等第排列次序，蒲察思忠上奏说：依我所见，武成王庙中配祭的诸将，不按世代先后为序。

古文：后按唐祀典，李靖、李勣居吴起、乐毅上。
现代文：我后来查阅了唐代的祀典，李靖、李责力的地位都在吴起、乐毅之上。

古文：圣朝太祖以二千之众，破百万之师，太宗克宋，成此帝业，秦王宗翰、宋王宗望、娄室、谷神与前代之将，各以功德间列可也。
现代文：圣朝太祖以二千人马，击败了百万军队，太宗皇帝克宋，以成此帝业，秦王宗翰、宋王宗望、娄室、谷神和前代的各将领，各以他们的功德大小加以排列次序就行了。

古文：思忠论多矫饰，不尽录，录其颇有理者云。
现代文：思忠的言论，大多矫饰虚伪，不必全记录，只录他讲得尚有点道理的。

古文：迁大理卿，兼左司谏，同修国史。
现代文：迁任大理卿、兼左谏司、同修国史。

古文：泰和六年，平章政事仆散揆宣抚河南，诏以备御攻守之法，集百官议于尚书省。
现代文：泰和六年，平章政事仆散揆到河南宣抚，诏令做好准备，确定防御和攻守的方法，集合百官在尚书省商议。

古文：廷臣尚多异议，思忠曰：宋人攻围城邑，动至数千，不得为小寇。
现代文：朝臣中有许多不同意见，思忠说：宋人攻围城邑时，一出动就是几千人，不是普通小股敌人。

古文：但当选择贤将，宜攻宜守，临时制变，无不可者。
现代文：重要在于选择贤能的将领，既能攻又能守的，临时随机应变，就没有什么问题了。

古文：顷之，迁翰林侍讲学士兼左谏议大夫，大理卿、同修国史如故。
现代文：不久迁任翰林侍讲学士兼左谏议大夫，大理卿、同修国史职务如故。

古文：再阅月，兼知审官院正职，外兼四职自思忠始。
现代文：过了一个月，又兼知审官院正职，一个人而兼任四种职务是从蒲察思忠开始的。

古文：宋人请和。赐银五十两、重彩十端。
现代文：宋人请求议和，朝廷赐给他银子五十两，彩帛十端。

古文：丁母忧，起复侍讲学士，兼谏议、修史、知审官院，转侍读，兼兵部侍郎。
现代文：后来他为母亲服丧，服终被任命为侍讲学士，兼谏议、修史、知审官院，又转任侍读，兼兵部侍郎。

古文：贞祐初，胡沙虎请废卫绍王为庶人，思忠与奥屯忠孝阿附胡沙虎，曰：窃人之财，犹谓之盗，况偷天位以私己乎宣宗不从。
现代文：贞祐初年，胡沙虎请求朝廷将卫绍王废黜为庶人，蒲察思忠和奥屯忠孝附和胡沙虎的意见，并说：偷人钱财，还称为盗，何况偷窃皇帝的位置为一己之私利呢金宣宗不肯听从。

古文：顷之，迁太子太保兼侍读、修国史。
现代文：不久，改任太子太保兼侍读、修国史。

古文：二年春，享于太庙，思忠摄太尉，醉殴礼直官，御史台劾奏，降秘书监兼同修国史。
现代文：二年春天，祭祀太庙时，蒲察思忠代理太尉职务，因酒醉殴打礼部值班官员，受到御史台弹劾，降为秘书监兼同修国史。

古文：顷之，迁翰林学士同修国史，卒。
现代文：不久，又迁任翰林学士同修国史，死于任上。

古文：祖冀，仕辽广德军节度使。
现代文：祖父程冀，任辽的广德军节度使。

古文：冀凡六男，父子皆擢科第，士族号其家为程一举。
现代文：程冀有六个儿子，父子都从科第出身任职，士族们称他家为程一举。

古文：冀次子四穆，辽崇义军节度使。
现代文：程冀的第二个儿子程四穆，是辽国的崇义军节度使。

古文：寀，四穆之季子也。
现代文：程寀是四穆的小儿子。

古文：自幼如成人。
现代文：他从小就像成年人一样。

古文：及冠，笃学，中进士甲科，累迁殿中丞。
现代文：二十岁时，好学，中进士甲科，累迁至殿中丞。

古文：天辅七年，太祖入燕，授尚书都官员外郎、锦州安昌令，累加起居郎，为史馆修撰，以从军有劳，加少府少监。
现代文：天辅七年，太祖入燕，被任命为尚书都官员外郎、锦州安昌县令，累加至起居郎，任史馆修撰，因为随军有功劳，加封少府少监。

古文：熙宗时，历翰林待制，兼右谏议大夫。
现代文：金熙宗时，程寀历任翰林待制，兼右谏议大夫。

古文：寀上疏言事，其略曰：殿前点检司，古殿岩环卫之任，所以肃禁御，尊天子、备不虞也。
现代文：他上疏朝廷奏事，其大略说：殿前点检司，自古承担殿堂环卫之责，用以使宫禁肃然，天子尊严，防备不测之事。

古文：臣幸得近清光，从天子观时畋之礼。
现代文：臣下有幸得以接近皇上，跟从天子观阅田猎之礼。

古文：比见陛下校猎，凡羽卫从臣，无贵贱皆得执弓矢驰逐，而圣驾崎岖沙砾之地，加之林木丛郁，易以迷失。
现代文：我近见陛下打猎时，所有羽卫之士和侍从之臣不分贵贱都能够手执弓矢驰马追逐，而圣驾驰骋于崎岖不平的沙砾之地，加之林木丛中，容易迷失。

古文：是日自卯及申，百官始出沙漠，独不知车驾何在。
现代文：当天从卯时直至申时，百官才走出沙漠，唯独不知皇上车驾在什么地方。

古文：瞻望久之，始有骑来报，皇帝从数骑已至行在。
现代文：等候了许久，才有骑士来报，说皇帝已带几骑人马到了行宫。

古文：窃惟古天子出入警跸，清道而行。
现代文：我私下认为，古代的天子出入警跸，清道以后才出行。

古文：至于楚畋云梦，汉猎长杨，皆大陈兵卫，以备非常。
现代文：至于楚田猎于云梦，汉校猎于长杨，都大举陈列兵士护卫，以防备非常之事发生。

古文：陛下膺祖宗付托之重，奈何独与数骑出入林麓沙漠之中，前无斥候，后无羽卫，甚非肃禁御之意也。
现代文：陛下身膺祖宗的重托，怎么能够和数骑人马独自进出于林间沙漠之中，前无斥候，后无羽林侍卫，实在不能体现出宫禁中那种庄严肃穆的气氛来。

古文：臣愿陛下熟计之。
现代文：微臣愿陛下深思熟虑。

古文：后若复猎，当预戒有司，图上猎地，具其可否，然后下令清道而行。
现代文：以后如再举行校猎，应当事先告诫有关人员，画好围猎场的地图，详细研究是否可行，然后下令清道再出行。

古文：择冲要稍平之地，为驻跸之所，简忠义爪牙之士，统以亲信腹心之臣，警卫左右。俟其麋鹿既来，然后驰射。
现代文：选择交通要道旁的比较平坦的地方，作为皇帝休息的处所，挑选忠义的心腹卫士，由亲信心腹近臣加以统率，在周围加以警卫，等候麋鹿到来之后，再骑上马追射。

古文：仍先遣搜阅林薮，明立标帜，为出入之驰道。
现代文：还需事先派遣人员，搜索丛中林木，并清楚地设立标志，作为进出行走的道路。

古文：不然，后恐贻宗朝社稷之忧。
现代文：不然，只怕会留下让宗庙社稷忧虑之事。

古文：又曰：臣伏读唐史，追尊高祖以下，谥号或加至十八字。
现代文：他又说：臣下读《唐史》时，见追尊高祖以下的皇帝谥号，有的多至十八个字。

古文：前宋大中祥符间亦加至十六字，亡辽因之，近陛下亦受崇天体道钦明文武圣德十字。
现代文：前宋朝大中祥符年间谥号也多达十六个字，已灭亡的辽国也依照此例，近来陛下也接受了崇天体道钦明文武圣德十个字。

古文：臣窃谓人臣以归美报上为忠，天子以追崇祖考为孝。
现代文：臣私下认为，人臣以归美报上为忠，天子以追崇祖宗为孝。

古文：太祖武元皇帝受命开基，八年之间，奄有天下，功德茂盛，振古无前，止谥武元二字，理或未安，何以示将来？
现代文：太祖武元皇帝接受天命开启帝基，八年之间，包有天下，功德茂盛，史无前例，却只谥为武元二字，理实未妥，怎么能昭示于未来？

古文：臣愿诏有司定议谥号，庶几上慰祖宗在天之灵，使耿光丕烈，传于无穷。
现代文：臣愿陛下诏令有关方面定议谥号，也许能够上慰祖宗在天之灵，使之光芒万丈，传至无穷。

古文：又曰：古者天子皆有巡狩，无非事者。
现代文：又说：自古以来天子都有巡狩四方的惯例，无不因事而行。

古文：或省察风俗，或审理冤狱，或问民疾苦，以布宣德泽，皆巡狩之名也。
现代文：或者视察民间风俗，或者审理各种冤狱，或访问民众疾苦，以布施恩德，这都是巡狩的含义。

古文：国家肇兴，诚恐郡国新民，逐末弃本，习旧染之污，奢侈诈伪，或有不明之狱，僣滥之刑，或力役无时，四民失业。
现代文：国家初兴，唯恐郡国新附民众，弃本逐末，仍依照旧时陋习，奢侈奸诈作伪，或者有审理不清的冤狱，官吏滥施刑罚，或者劳役无穷无尽，使四民各失其业。

古文：今銮辂省方，将宪古行事，臣愿天心洞照，委之长贰，厘正风俗，或置匦匣，以申冤枉，或遣使郡国，问民无告，皆古巡狩之事。
现代文：如今圣驾省察四方，将依照古代惯例行事，臣下愿天心洞照一切，委派大小官员，端正民风民俗，或者设立匣箱，以听人投诉申冤，或派遣使者巡视郡国，访问民情听理上告，这都是古代巡狩应办之事。

古文：昔汉昭帝问疾苦，光武求民瘼，如此则和气通，天下丕平可坐而待也。
现代文：以前汉昭帝慰问民众疾苦，光武帝访求民众灾难，这样就民和气顺，天下太平可坐而待之了。

古文：又曰：臣闻，善医者不视他人之肥瘠，察其脉之病否而已；
现代文：又说：臣听说，高明的医生不是观察人长的胖瘦，而是诊察他的脉络是否有病而已。

古文：善计天下者不视天下之安危，察其纪纲理否而已。
现代文：善于观察天下形势的人不是光看天下是否安宁，而是看法令制度是否理顺而已。

古文：天下者人也，安危者肥瘠也，纪纲者脉也，脉不病虽瘠不害，脉病而肥者危矣。
现代文：天下也就如同一个人，安危也就像人的胖瘦，法令制度就如同人的血脉，血脉没有毛病即使长得瘦也不要紧，血脉有病即使长得肥胖也是危险的。

古文：是故，四肢虽无故，不足恃也，脉而已矣。
现代文：所以，人的四肢虽然齐全无病，也不足以此而有恃无恐，关键在于血脉。

古文：天下虽无事，不足矜也，纲纪而已矣。
现代文：天下虽然安宁，也不足以夸耀，关键还在于法制如何。

古文：尚书省，天子喉舌之官，纲纪在焉。
现代文：尚书省，是天子的喉舌之官，制定法制的机构。

古文：臣愿诏尚书省，戒励百官，各扬其职，以立纲纪。
现代文：臣下愿皇上诏令尚书省官员，严令和督责百官，各尽其职，以立国家法度。

古文：如吏部天官以进贤退不肖为任，诚使升黜有科，任得其人，则纲纪理而民受其赐，前代兴替，未始不由此者。
现代文：如果吏部天官以举荐贤能，黜退不肖之徒为己任，就能使升降有章可循，选任合适官员，则法度立而民受其利，前代的兴亡，没有不是因此造成的。

古文：又曰：虞舜不告而娶二妃。
现代文：又说：舜帝没有告知父母而娶了娥皇女英二妃。

古文：帝喾娶四妃，法天之四星。
现代文：帝喾娶了四个王妃，以配合天上的四星。

古文：周文王一后、三夫人，嫔御有数。
现代文：周文王有一位王后、三位夫人，嫔妃若干人。

古文：选求淑媛以充后宫，帝王之制也。
现代文：所以选求淑女以充实后宫，是帝王的制度。

古文：然女无美恶，入宫见妒，陛下欲广嗣续，不可不知而告戒之。
现代文：但是女子无论美丑，入宫以后容易产生嫉妒之心，陛下如果想要多子女，不能不知道这种情形并事先加以告诫。

古文：又曰：臣伏见本朝富有四海，礼乐制度，莫不一新。
现代文：又说：臣下见本朝富有四海之地，礼乐制度，无不粲然一新。

古文：宫禁之制，尚未严密，胥吏健卒之辈，皆得出入，莫有呵止，至淆混而无别。
现代文：但宫禁中的制度，尚未严密。普通吏人兵士之流，都能任意出入其中，没有人加以检查，以至于好坏混杂而无区别。

古文：虽有阑入之法，久尚未行，甚非严禁卫、明法令之意，陛下不可不知而必行。
现代文：虽然制定一些禁令，但久未执行，实在不符合严格禁卫、申明法令的本意，这种情况，陛下不能不知道，一定要严加执行。

古文：疏奏，上嘉纳之，于是始命有司议增上太祖尊谥。
现代文：他奏疏送上以后，皇帝十分赞赏并加以采纳，于是命令有关部门商议增上太祖谥号的事情。

古文：皇统八年十二月，由翰林侍讲学士为横海军节度使，移彰德军节度使。
现代文：皇统八年十二月，程寀由翰林侍讲学士改任横海军节度使，又转为彰德军节度使。

古文：卒官，年六十二。
现代文：死于任上，当年六十二岁。

古文：寀刚直耿介，不谄奉权贵以希苟进，有古君子之风云。
现代文：程寀为人刚直耿介，不阿谀奉承权贵以希图进取，有古代君子的风度。

古文：八代祖圜，为后唐宰相。
现代文：他八代祖任圜，是后唐的宰相。

古文：圜孙睿，随石晋北迁，遂为燕人。
现代文：任圜的孙子任睿，跟随石晋北迁，因而成为燕人。

古文：熊祥登辽天庆八年进士第，为枢密院令史。
现代文：任熊祥是辽国天庆八年的进士，当了枢密院令史。

古文：太祖平燕，以其地畀宋，熊祥至汴，授武当丞。
现代文：金太祖平燕以后，将燕郡给了宋人，任熊祥因而到了汴京，被任命为武当郡丞。

古文：宋法，新附官不厘务，熊祥言于郡守杨皙曰：既不与事，请止给半俸以养亲。
现代文：宋朝法令规定，刚归附的官员不理政务，任熊祥便对郡守杨皙说：既然不参预政务，请求只给我半俸来奉养双亲。

古文：皙虽不许，而喜其廉。
现代文：杨皙虽然没有答应，但很喜欢他的清廉。

古文：金人取均、房州，熊祥归朝，复为枢密院令史。
现代文：金人攻占了均州和房州以后，任熊祥又到了金朝，重新被任命为枢密院令史。

古文：时西京留守高庆裔摄院事，无敢忤其意者，熊祥未尝阿意事之。
现代文：当时，西京留守高庆裔代管枢密院事，没有人敢于违抗他的命令，任熊祥也不阿谀奉承他。

古文：其后杜充、刘筈同知燕京行省，法制未一，日有异论，熊祥为折衷之。
现代文：后来杜充、刘薚同知燕京行省，法制不统一，经常产生异议，任熊祥经常在中间调解处置。

古文：天德初，为山东东路转运使，改镇西军节度使。
现代文：天德初年，任山东东路转运使，又改任镇西军节度使。

古文：是时，诏徐文、张弘信讨东海县，弘信逗遛，称疾不进，决杖二百。
现代文：当时，朝廷命令徐文、张弘信讨伐东海县，张弘信有意逗留，宣称有病不肯前去，被责打二百杖。

古文：熊祥被诏为会试主文，以事不避难臣之职为赋题。
现代文：任熊祥被任命为会试主考官，他以事不避难臣之职作为赋题。

古文：及御试，熊祥复以赏罚之令信如四时为赋题，海陵大喜，以为翰林侍读学士。
现代文：当在朝廷御试时，他又以赏罚之令信如四时作为试题，海陵王大喜，任命他为翰林侍读学士。

古文：大定初，起为太子少师。
现代文：大定初年，他出任太子少师。

古文：时契丹贼窝斡窃号，北鄙用兵未息，上以为忧，诏公卿百官议所以招伐之宜。
现代文：当时契丹贼人窝斡窃用王号，北部连连用兵不止，皇帝深感忧虑，下令公卿百官商议进行招抚或讨伐的意见。

古文：众皆异议，熊祥徐进曰：陛下以劳民为忧，用兵为重，莫若以恩信招怀之。
现代文：众人有不同看法。任熊祥进言说：陛下忧虑劳困民众，连连用兵，不如用恩惠和信义来招抚感化他。

古文：上问：孰可使者？
现代文：皇帝问：谁可以充当使者？

古文：对曰：臣虽老，凭国威灵，尚堪一行。
现代文：任熊祥说：微臣虽然年老，但凭借国家的威灵，还能充任前往。

古文：上曰：卿老矣，无烦为此。
现代文：皇帝说：卿已年老，不需再烦你了。

古文：七年，复致仕。
现代文：大定七年，又告退回家。

古文：熊祥事母以孝闻，母没时，熊祥年已七十，不食三日，人皆称之。
现代文：任熊祥以事奉母亲孝顺而闻名。母亲去世时，他已经七十岁了，停食三天，人人都称赞他。

古文：卒于家。
现代文：后死于家中。

古文：累迁刑部员外郎。坐请嘱故人奸罪，杖四十，降授泰定军节度副使。
现代文：累迁至刑部员外郎，因为替故人说情而获罪，被责打四十杖，降任泰定军节度副使。

古文：四迁大兴府治中，授户部侍郎。
现代文：四迁而任大兴府治中，被任命为户部侍郎。

古文：世宗谓宰臣曰：王翛前为外官，闻有刚直名。
现代文：金世宗对宰臣说：王袺过去当外地官员时，以刚直而闻名。

古文：今闻专务出罪为阴德，事多非理从轻。
现代文：而今听说专门替人减免罪刑以积阴德，各种事情他都不按法令而从轻处理。

古文：又巧幸偷安，若果刚直，则当忘身以为国，履正以无偏，何必卖法以徼福耶？
现代文：又善于侥幸以偷安，如果真是刚直的话，就应当为国家而忘记自身，公正而不偏颇，何必卖法来求得福佑呢？

古文：寻命赈济密云等三十六县猛安人户，冒请粟三万余石，为尚书省奏夺官一阶，出为同知北京留守事。
现代文：不久任命他去赈济密云等三十六县猛安的民户，他多请了三万多石的粟米，被尚书省参奏而降了一阶官阶，出任同知北京留守事。

古文：上曰：人多言王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽力，直一老奸耳。二十四年，迁辽东路转运使。
现代文：皇帝说：人们多认为王袺是名有才干的官员，依我看法，他凡事不肯尽力去办，只不过是个老奸巨猾的人罢了大定二十四年，改任辽东路转运使。

古文：岁余，改显德军节度使。
现代文：一年多以后，又改任显德军节度使。

古文：以前任转运使拽辱仓使王祺致死，追两官解职，敕杖七十，降授郑州防御使。
现代文：因为他在转运使的任上曾强扯硬拉侮辱仓使王祺致死，追降两级官阶解除现职务，并被命令打七十杖，降任郑州防御使。

古文：章宗即位，擢同知大兴府事。
现代文：金章宗即位，又提升为同知大兴府事。

古文：审录官奏，翛前任显德洁廉刚直，军吏敛迹，无讼狱。
现代文：审录官员上奏说，王袺在担任显德军节度使时，廉洁刚直，军吏们都服从命令，遵纪守法，没有发生争执诉讼。

古文：迁礼部尚书，兼大理卿。
现代文：于是，被提升为礼部尚书，兼任大理卿。

古文：使宋还，会改葬太师广平郡王徒单贞。
现代文：他出使宋朝回国之后，正值朝廷要改葬太师广平郡王徒单贞。

古文：贞，章宗母孝懿皇后父也。
现代文：徒单贞是金章宗母亲孝懿皇后的父亲。

古文：帝欲用前代故事，班剑、鼓吹、羽葆等仪卫。
现代文：皇帝打算引用前代旧例，赐予班剑、鼓吹和羽葆等仪仗护卫。

古文：宰臣以贞与弑熙宗诛死，意难之。
现代文：宰臣因为徒单贞是因参与刺杀金熙宗而被杀的，感到很为难。

古文：于是诏下礼官议。
现代文：于是，皇帝下诏让礼官们提出看法。

古文：翛言：晋葬丞相王导，给前后羽葆、鼓吹、武贲、班剑百人。
现代文：王袺上奏说：晋朝埋葬丞相王导时，给予前后部的羽葆、鼓吹、武贲、班剑百人。

古文：唐以来，大驾卤簿有班剑，其王公以下卤簿并无班剑，兼羽葆非臣下所宜用，国朝葬大臣亦无之。
现代文：唐朝以来，皇帝的仪仗使用班剑，王公以下的大臣使用的仪仗并无班剑，兼用羽葆也不是适宜臣子使用的，国朝以来埋葬大臣也没有采用过。

古文：上先知唐葬大臣李靖等皆用班剑、羽葆，怒曰：典故所无，固可从，然用之亦不过礼。
现代文：皇帝事先已经知道唐朝在安葬大臣李靖等人时都用了班剑和羽葆，便生气地说：过去典故没有的，固然可以遵从，但使用了也并不过礼。

古文：一日，诏翛及谏议大夫兼礼部侍郎张暐诣殿门，谕之曰：朝廷之事，汝谏官、礼官即当辩析。
现代文：有一天，章宗诏令王袺和谏议大夫兼礼部侍郎张日韦到殿门来，对他们说：朝廷中的事情，你们这些谏官、礼官也应当加以争辩和分析。

古文：且小民言可采，朕尚从之，况卿等乎？
现代文：小民百姓的言论可以采纳的，我尚且听从，何况你们呢？

古文：自今议事，毋但附合尚书省。
现代文：自今以后在朝中议事，不能够都附和尚书省的意见。

古文：时僧徒多游贵戚门，翛恶之，乃禁僧午后不得出寺。
现代文：当时许多僧人喜欢到各贵戚家里去游串，王袺十分厌恶，于是禁止僧人午后走出寺院。

古文：尝一僧犯禁，皇姑大长公主为请，翛曰：奉主命，即令出之。
现代文：曾经有位僧人违犯了禁令，皇姑大长公主来替他求情，王袺说：有皇帝的命令，立即可以放掉他。

古文：立召僧，杖一百死，京师肃然。
现代文：于是，他立即召来这位僧人，打了一百杖致死，从此京城肃然。

古文：后坐故出人罪，复削官解职。
现代文：后来，他又因故意放纵罪人而获罪，又被削去官职。

古文：明年，特授定海军节度使。
现代文：第二年，皇帝特别任命他为定海军节度使。

古文：谕旨曰：卿赋性太刚，率意行事，乃自陷于刑。
现代文：并对他说：你的性格过于刚直，随着自己心意办事，因而自陷于刑罚。

古文：若殿年降叙，念卿入仕久，颇有执持，故特起于罪谪之中，授以见职。
现代文：你在年底被降职，我念你任职日久，颇有主见，所以特地把你从遭罪贬谪之中提拔起用，授以现职。

古文：且彼岁歉民饥，盗贼多，须用旧人镇抚，庶得安治。
现代文：况且那个地方年成歉收，民众饥荒，盗贼众多，你必须仍用熟悉情况的旧人加以镇守和安抚，才能使地方安宁和得到治理。

古文：勉昼乃心，以图后效。
现代文：希望你尽力而为，以图后效。

古文：上曰：翛能干者，得力为多。
现代文：皇帝说：王袺是个能干的人，国家的事情他出力很多。

古文：泰和七年，卒，年七十五。
现代文：泰和七年，死去，时年七十五岁。

古文：翛性刚严，临事果决，吏民惮其威，虽豪右不敢犯。
现代文：王袺性情刚直严厉，遇事果断，官员和民众都害怕他的威严，就是有权势的豪强们也不敢触犯他。

古文：承安间，知大兴府事阙，诏谕宰臣曰：可选极有风力如王翛辈者用之。
现代文：承安年间，知大兴府官员出缺，皇帝对宰辅大臣们说：要选用很有风度和气魄的就像王袺这样的官员当这个职务。

古文：八世祖彦稠，后唐清泰中为定州兵马使。
现代文：八世祖杨彦稠，后唐清泰年间，任定州兵马使。

古文：后随晋主北迁，遂居临潢。
现代文：后来跟随后晋国君北迁，便居住在临潢。

古文：父丘行，太子左卫率府率。
现代文：他的父亲杨丘行，任太子左卫率府率。

古文：伯雄登皇统二年进士，海陵留守中京，丘行在幕府，伯雄来省视，海陵见之，深加器重。
现代文：杨伯雄在皇统二年中进士，海陵王留守中京时，杨丘行在那里当幕府官员。杨伯雄前来省亲，海陵王见到之后，十分器重他。

古文：久之，调韩州军事判官。
现代文：过了许久，他被调任韩州军事判官。

古文：有二盗诈称贾贩，逆旅主人见欺，至州署陈诉，实欲劫取伯雄。
现代文：有两个盗贼装成商人，说是受到旅店主人的欺负，一同跑来州衙中陈诉，其实是想挟迫杨伯雄。

古文：伯雄心觉其诈，执而诘之，并获其党十余人，一郡骇服。
现代文：杨伯雄细心地觉察到他们的奸诈，便将他们抓起来审问，一起抓获了他们的同党十多人，一郡人都惊讶和敬服。

古文：迁应奉翰林文字。
现代文：又升任应奉翰林文字。

古文：是时，海陵执政，自以旧知伯雄，属之使时时至其第，伯雄诺之而不往也。
现代文：当时，海陵王执政，他自以为和杨伯雄是旧相识，便吩咐他时常到自己家里走走。杨伯雄应许了但并不去。

古文：他日海陵怪问之，对曰：君子受知于人当以礼进，附丽奔走，非素志也。
现代文：有一天，海陵王很奇怪地问他为什么，他回答说：君子受知于人就应当以礼而进，依附于别人四处钻营，不是我平素的性格。

古文：由是愈厚待之。
现代文：从此，海陵王更加厚待他。

古文：海陵篡立，数月，迁右补阙，改修起居注。
现代文：海陵王篡位自立后，过了几个月，提升他担任右补阙，改任修起居注。

古文：海陵锐于求治，讲论每至夜分。
现代文：海陵王急于求得国家大治，经常和他谈论到深夜。

古文：尝问曰：人君治天下，其道何贵？
现代文：曾经问道：国君治理天下之道，以什么为贵？

古文：对曰：贵静。
现代文：杨伯雄回答说：贵静。

古文：海陵默然。
现代文：海陵王听后沉默不语。

古文：明日，复谓曰：我迁诸部猛安分屯边戍，前夕之对，岂指是为非静邪？
现代文：第二天，又问他说：我迁徙了诸部猛安分别驻守边境戍镇，前夜的回答是不是认为这种做法不合乎静的？

古文：对曰：徙兵分屯，使南北相维，长策也。
现代文：回答说：移兵以分驻边境，使之能够南北相互联系，这是国家长久之计。

古文：所谓静者，乃不扰之耳。
现代文：我所说的静，是指不扰民。

古文：乙夜，复问鬼神事。
现代文：二更时分，又询问杨伯雄有关鬼神的事情。

古文：伯雄进曰：汉文帝召见贾生，夜半前席，不问百姓而问鬼神，后世颇讥之。
现代文：杨伯雄进言说：汉文帝召见贾谊，夜半时分，向前移动坐席，不询问有关百姓的事情而问鬼神之事，后世人颇以此来讥笑他。

古文：陛下不以臣愚陋，幸及天下大计，鬼神之事，未之学也。
现代文：陛下如果不认为我学识浅陋愚昧无知的话，希望能够问及治理天下的大计，鬼神之事我不曾学过。

古文：海陵曰：但言之，以释永夜倦思。
现代文：海陵王说：你只管随便说说，以减轻夜间的困倦罢了。

古文：伯雄不得已，乃曰：臣家有一卷书，记人死复生，或问冥官何以免罪，答曰，汝置一历，白日所为，暮夜书之，不可书者是不可为也。
现代文：杨伯雄无可奈何，便说：臣下家里有一卷书，里面写有人死后复活的故事。人们便问地狱中的官员，怎样给以免罪。回答说，你设一本日历，把白天所做的事情，在夜里记录下来，凡是不能写上去的就是不应当做的事情。

古文：夏日，海陵登瑞云楼纳凉，命伯雄赋诗，其卒章云：六月不知蒸郁到，清凉会与万方同。
现代文：夏天时，海陵王登上瑞云楼乘凉，他让杨伯雄作诗。诗的末章写道：六月不知蒸鰘到，清凉会与万方同。

古文：海陵忻然，以示左右曰：伯雄出语不忘规戒，为人臣当如是矣。再迁兵部员外郎。
现代文：海陵王看后很高兴，拿给身边的人看并说：伯雄一说话就忘不了进行规劝，当臣子的就是应当这样啊再迁为兵部员外郎。

古文：丁父忧，起复翰林待制，兼修起居注。
现代文：守父丧，服终起任翰林待制，兼修起居注。

古文：迁直学士，再迁右谏议大夫，兼著作郎，修起居注如故。
现代文：迁任直学士，再改任右谏议大夫兼任著作郎，修起居注如故。

古文：皇子慎思阿不薨，伯雄坐与同直者窃议被责，语在《海陵诸子传》。
现代文：皇子慎思阿不去世，伯雄因和他一起值班的同僚私下议论而获罪受责罚，话语写在《海陵诸子传》中。

古文：海陵议征江南，伯雄奏：晋武平吴，皆命将帅，何劳亲总戎律？
现代文：海陵王商议南征江南时，杨伯雄上奏说：晋武帝平吴时也都是任命将帅出征，何必亲自总领军队？

古文：乃落起居注，不复召见。
现代文：于是，免除了他修起居注的官职，也不再召见他。

古文：大定初，除大兴少尹，丁母忧。
现代文：大定初年，被任命为大兴府少尹，因服母丧而离职。

古文：显宗为皇太子，迁东宫官属，张浩荐伯雄，起复少詹事，兄子蟠为左赞善，言听谏从，时论荣之。
现代文：显宗当皇太子时，挑选东宫的属官，张浩向他推荐杨伯雄，于是在服满后被起用任少詹事。杨伯雄哥哥的儿子蟠担任左赞善，他们进谏时言听计从，当时的舆论都以此为荣。

古文：集古太子贤不肖为书，号《瑶山往鉴》，进之。
现代文：杨伯雄收集了古代的太子贤能的和不肖的事迹，写成一部书，书名叫《瑶山往鉴》，进献给朝廷。

古文：及进《羽猎》、《保成》等箴，皆见嘉纳。
现代文：这本书和他又进献的《羽猎》、《保成》等箴言，都受到朝廷的嘉奖和采纳。

古文：复为左谏议大夫、翰林直学士。
现代文：又被任命为左谏议大夫、翰林直学士。

古文：会太子詹事阙，宰相复举伯雄。
现代文：正遇到太子詹事职务缺人，宰相又举荐杨伯雄担任。

古文：上曰：伯雄不可去朕左右，而东宫亦须辅导。
现代文：皇帝说：伯雄不能离开我的身边，而东宫也需要他去辅导。

古文：遂以太子詹事兼谏议。
现代文：于是任命他为太子詹事兼谏议大夫。

古文：六年，上幸西京，欲因往凉陉避暑，伯雄率众谏官入谏。
现代文：大定六年，皇帝巡幸西京，准备顺道到凉陉去避暑。杨伯雄领着谏官们一起进宫劝谏。

古文：伯雄言之不已，同列皆引退，久之乃起。
现代文：而杨伯雄仍然劝说个不停。同僚们都已经引退出去了，杨伯雄又过了很长时间才起身告退。

古文：是年，至凉陉，徼巡果有疏虞。
现代文：当年到了凉陉，在巡行过程中果然出现了疏漏和失误。

古文：上思伯雄之言，及还，迁礼部尚书，谓近臣曰：群臣有干局者众矣，如伯雄忠实，皆莫及也。
现代文：皇帝又回想起杨伯雄说过的话，当回宫以后，任命他为礼部尚书，并对身边的近臣们说：群臣之中有才干有气度的人不少，但没有人像伯雄那样忠实。

古文：上谓伯雄曰：龙逄、比干皆以忠谏而死，使遇明君，岂有是哉伯雄对曰：魏徵愿为良臣，正谓遇明君耳。因顾谓宰相曰：《书》曰：汝无面从，退有后言。
现代文：皇帝又对伯雄说：龙逄、比干都是因为忠谏而死的，如果他们能够遇到明君，怎么会这样呢杨伯雄回答说：魏征愿意成为良臣，正是因为他认为自己遇到明君啊于是，皇帝对着宰相们说：《尚书》上说：你们不要当面表示听从，离开以后又另有说法。

古文：朕与卿等共治天下，事有可否，即当面陈。
现代文：我和你们一起治理天下，事情可不可行，应当立即当面陈说。

古文：卿等致位卿相，正行道扬名之时，偷安自便，徼幸一时，如后世何？
现代文：卿等位居卿相，正是行道扬名之时，如偷安自便，侥幸于一时，如何向后世交代？

古文：十二年，改沁南军节度使，召为翰林学士承旨。
现代文：大定十二年，杨伯雄改任为沁南军节度使，又召回朝廷任翰林学士承旨。

古文：丞相石琚致仕，上问：谁可代卿者？
现代文：丞相石琚退休时，皇帝问他：谁能替代你？

古文：琚对曰：伯雄可。
现代文：石琚回答说：伯雄可以。

古文：时论以琚举得其人。
现代文：当时人议论都认为石琚举荐得人。

古文：复权詹事，伯雄知无不言，匡救弘多。后宫僚有诡随者，人必称杨詹事以愧之。
现代文：朝廷又任命杨伯雄代理詹事职务。他知无不言，提出了许多匡助朝政的好见解。后来宫廷中的官员有狡诈善变的人时，人们便必定以称赞杨詹事的正直来使他羞耻。

古文：除定武军节度使，改平阳尹。
现代文：后被任命为定武军节度使，改任平阳尹。

古文：先是，张浩治平阳，有惠政，及伯雄为尹，百姓称之，曰：前有张，后有杨。
现代文：起先，张浩曾经在平阳任职，有仁政。杨伯雄当了平阳尹后，百姓们都称颂他，并说：前有张，后有杨。

古文：徙河中尹。
现代文：又改任河中尹。

古文：卒，年六十五。谥庄献。
现代文：死时六十五岁，谥为庄献。

古文：弟伯杰、伯仁，族兄伯渊。
现代文：他的弟弟叫伯杰和伯仁，族兄名伯渊。

古文：大定二十二年进士，调镇戎州判官，泾阳令，泾州观察判官。
现代文：大定二十二年，中进士。调为镇戎州判官、泾阳县令、泾州观察判官。

古文：旧例，试补两月，乃补用。
现代文：依照旧规定，必须试补两个月以后才正式补用。

古文：贡至数日，执政以为能，即用之。
现代文：萧贡到尚书省只试用几天，上司就认为他有才干，当即正式补用他。

古文：擢监察御史。
现代文：后晋升为监察御史。

古文：提刑司奏泾州有美政，迁北京转运副使。
现代文：提刑司上奏说，萧贡在泾州时有美政，因而被升任北京转运副使。

古文：亲老，归养。
现代文：双亲年老，便回家归养。

古文：左丞董师中、右丞杨伯通荐其文学，除翰林修撰。
现代文：左丞董师中、右丞杨伯通举荐萧贡有文学才能，被任命为翰林修撰。

古文：上书论：比年之弊，人才不以器识、操履，巧于案牍，不涉吏议者为工。
现代文：萧贡上书朝廷说：近年的弊端，在于选拔人才不注意器度见识和品行，只要善于写文书、不涉及吏议的就是能干。

古文：用人不务因才授官，惟泥资叙。
现代文：用人时不注意因才任职，只拘泥于资格加以任用。

古文：名器不务慎与，人多侥幸。
现代文：爵名重器的赐予不慎重，人人怀有侥幸之心。

古文：守令不务才实，民罹其害。
现代文：选用守令不重视真才实学的人员，民众遭受其害。

古文：伏望擢真才以振浇俗，核功能以理职业，慎名器以抑侥幸，重守令以厚邦本。
现代文：希望朝廷提拔真才以振改浅薄的习俗，考核功绩才能以确定职务功业，慎用名器以抑止侥幸之心，注重守令的选用以厚邦本。

古文：然后政化可行，百事可举矣。诏词臣作《唐用董重质诛郭谊得失论》，贡为第一，赐重币四端。
现代文：然后政令和教化可行，百事可举了皇帝下诏让文臣们写一篇《唐用董重质诛郭谊得失论》，萧贡所写的被评为第一名，获得皇帝赏赐的上等缯帛四端。

古文：贡论时政五弊，言路四难，词意切至，改治书侍御史。
现代文：萧贡评论当时治政方面的五弊、开言路方面的四难，言辞恳切，被改任为治书侍御史。

古文：丁父忧，起复，改右司员外郎，寻转郎中，迁国子祭酒，兼太常少卿，与陈大任刊修《辽史》。
现代文：守父丧，服丧期满重新任用，后改任右司员外郎，不久又转任郎中，升国子祭酒，兼太常少卿，他与陈大任一起修订《辽史》。

古文：改刑部侍郎，历同知大兴府事、德州防御使，三迁河东北路按察转运使。
现代文：又改任刑部侍郎，历任同知大兴府事、德州防御史，三次升迁任河东北路按察转运使。

古文：大安末，改彰德军节度事。
现代文：大安末年，改任彰德军节度使。

古文：坐兵兴不能守城，亡失百姓，降同知通远军节度使。
现代文：因兵起不能守住城池，亡失百姓的罪名，被降为同知通远军节度事。

古文：未几，改静难军节度使，历河东北路、南京路转运使、御史中丞，户部尚书。
现代文：不久，又改任静难军节度使，历任河东北路、南京路转运使、御史中丞、户部尚书。

古文：南京戒严，坐乏军储，诏释不问。
现代文：南京戒严时，被指责军储物资缺乏治罪，皇帝下诏释放他不予追究。

古文：元光二年卒，谥文简。
现代文：元光二年去世，谥为文简。

古文：贡好学，读书至老不倦，有注《史记》一百卷。
现代文：萧贡好学，读书到老也不倦怠，注有《史记》一百卷。

古文：温迪罕缔达，该习经史，以女直字出身，累官国史院编修官。
现代文：温迪罕缔达，通习经史，从女真字开始任官，累迁至国史院编修官。

古文：初，丞相希尹制女直字，设学校，使讹离剌等教之。
现代文：起初，丞相希尹创造了女真字，并设立学校，让讹离剌等人任教。

古文：其后学者渐盛，转习经史，故纳合椿年、纥石烈良弼皆由此致位宰相。
现代文：后来读的人越来越多了，他就转为学习经史。原先纳合椿年、纥石烈良弼都是从这条路后来直当到丞相的。

古文：缔达最号精深。
现代文：温迪罕缔达被认为是最精深此道的。

古文：大定十二年，诏缔达所教生员习作诗、策，若有文采，量才任使，其自愿从学者听。
现代文：大定十二年，朝廷下诏要缔达所教的学生学习做诗和策文，如果写得有文采的，就根据才学加以任用，自愿继续学习的也听从选择。

古文：十三年，设女直进士科。
现代文：大定十三年，设女真进士科。

古文：是岁，徒单镒等二十七人登第。
现代文：当年，徒单镒等二十七人中进士。

古文：十五年，缔达迁著作佐郎，与编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史张克忠译解经书。
现代文：十五年，温迪罕缔达升任著作佐郎，和编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史张克忠一起翻译和注释经书。

古文：十九年，改左赞善，以母老求养。
现代文：大定十九年，改任左赞善，因母亲年老请求离职归养。

古文：显宗使内直丞六斤谓缔达曰：赞善，初未除此官，天子谓孤曰：朕得一出伦之才，学问该贯，当令辅汝德义。
现代文：显宗派内直丞六斤对温迪罕缔达说：赞善，开始时并未任命你当这个官职，皇上对我说：我得到一个出类拔萃的人才，学问博通，应该让他来辅导你有关德义方面知识。

古文：既数日，赞善除此官。
现代文：过了几天，任命你当了赞善。

古文：自谓亲炙德义，不胜其喜。
现代文：我自以为亲身受到有关德义方面的教益，不胜欣喜。

古文：未可去也，勿难于怀。
现代文：你现在还不能离去，不要心中为难。

古文：久之，转翰林待制，卒。
现代文：过了许久，转任翰林待制，死于任上。

古文：有诬昆弟三人为劫者，翰微行廉得其状，白于州释之。
现代文：有人诬告一家兄弟三人拦路抢劫，张翰暗访得知真实情况，就向州里说明并释放了他们。

古文：历东胜、义丰、会川令，补尚书省令史，除户部主事，迁监察御史。
现代文：历任东胜、义丰、会川县令，补任尚书省令史，又任户部主事，升为监察御史。

古文：丁母忧，服阕，调山东路盐使。
现代文：服母丧，服终，调任山东路盐使。

古文：丁父忧，起复尚书省都事、户部员外郎。
现代文：服父丧，起复任尚书省都事、户部员外郎。

古文：大安间，平章政事独吉思忠、参知政事承裕行省戍边，翰充左右司郎中，论议不相协。处置乖方，翰屡争之不见省。
现代文：大安年间，平章政事独吉思忠、参知政事承裕行省戍守边境，张翰任左右司郎中，由于意见不一致，处置不得法，张翰多次力争不被采纳。

古文：承裕就逮，卫绍王知翰尝有言，召见抚慰之。
现代文：承裕被逮捕后，卫绍王知道张翰事先已经提过不同看法，便召见他并加以安慰。

古文：改知登闻鼓院，兼前职，迁侍御史。
现代文：改任知登闻鼓院，仍兼原来职务，又升为侍御史。

古文：贞祐初，为翰林直学士，充元帅府经历官。
现代文：贞初年，任翰林直学士，充元帅府经历官。

古文：中都戒严，调度方殷，改户部侍郎。
现代文：中都戒严时，调度有方，改任户部侍郎。

古文：宣宗迁汴，翰规措扈从粮草至真定，上书言五事：一曰强本。谓当裒兵徒、徙豪民，以实南京。
现代文：金宣宗迁都汴京，张翰规划筹措粮草并随从至真定，他上书皇帝进言五事：一为强本，也就是要聚集兵士、迁徙豪强，以充实南京。

古文：二曰足用。谓当按蔡、汴旧渠以通漕运。
现代文：二为足用，也就是说应当依照蔡州、汴河的旧渠道来通漕运。

古文：三曰防乱。谓当就集义军假之官印，使相统摄，以安反侧。
现代文：三为防乱，就是应当聚集义军，发给官印，让他们相互统帅，以使内部安定不致反复。

古文：四曰省事。谓县邑不能自立者宜稍并之，既以省官，且易於备盗。
现代文：四为省事，是说县、邑不能自保的应当加以合并，既可减少官员人数，又便于防盗。

古文：五曰推恩。谓当推恩以示天子所在称幸之意。
现代文：五为推恩，也就是应当广施恩惠，以示天子所在地值得庆幸的意思。

古文：上略施行之。
现代文：皇帝略加施行了。

古文：迁河平军节度使、都水监、提控军马使，俄改户部尚书。
现代文：升任河平军节度使、都水监、提控军马使，不久又改为户部尚书。

古文：是时，初至南京，庶事草略，翰经度区处，皆有条理。
现代文：当时，刚迁都南京，各种事情正是草创阶段，张翰处置得有条有理。

古文：是岁卒，谥达义。
现代文：当年去世，谥为达义。

古文：登大定十九年进士第，莅官有能声。
现代文：大定十九年中进士，当官以能干而著称。

古文：明昌五年九月，章宗诏宰执，举奏中外可为刺史者，上亲阅阙点注，盖取两员同举者升用之。
现代文：明昌五年九月，章宗诏令宰执大臣，举奏朝内外可以担任刺史的官员，皇帝亲自根据有缺额的地方点名任用，选取由两位大臣共同推荐的官员升任刺史。

古文：于是，汝砺自同知绛阳军节度事起为石州刺史。
现代文：因此，高汝砺从同知绛阳军节度事提拔当了石州刺史。

古文：承安元年七月，入为左司郎中。
现代文：承安元年七月，入朝任左司郎中。

古文：一日奏事紫宸殿，时侍臣皆回避，上所御凉扇忽堕案下，汝砺以非职不敢取以进。
现代文：有一天，他在紫宸殿奏事，当时侍臣们都回避了，皇帝所用的凉扇忽然掉到桌子下面，高汝砺因为这不是自己的职责不敢拾起来送给皇帝。

古文：奏事毕，上谓宰臣曰：高汝砺不进扇，可谓知体矣。
现代文：奏事结束之后，皇帝对宰辅大臣们说：高汝砺不送扇子，可说是懂规矩的。

古文：未几，擢为左谏议大夫。
现代文：不久，被提拔为左谏议大夫。

古文：以赋调军须，郡县有司或不得人，追胥走卒利其事急，规取货赂，深为民害，建言：自今若因兵调发，有犯者乞权依推排受财法治之，庶使小人有所畏惧。
现代文：由于当时在征收赋税和军需物品时，郡县有关官员用人不合适，也有些胥吏走卒们故意把事情催得急迫些，以便收取贿赂，民众深受其害。高汝砺便建议说：从今以后如果在收取军需所用的调赋时，由士兵征收的，犯了法就请暂时依照推排受财法治罪，这样才能让那些小人们有所畏惧。

古文：二年六月，定制，因军前差发受财者，一贯以下徒二年，以上徒三年，十贯处死，从汝砺之言也。
现代文：二年六月，规定：因征发军需品而接受贿赂的，钱财在一贯以下的判徒刑二年，一贯以上的徒刑三年，满十贯的处死。这是听从了高汝砺的意见。

古文：时遇奏事，台臣亦令回避，汝砺乃上言：国家置谏臣以备侍从，盖欲周知时政以参得失，非徒使排行就列而已。
现代文：有时遇到奏事，让朝臣们也回避。高汝砺便上奏说：国家设置谏臣，作为近侍之臣，是要让他们能够详知时政以参与研究有关得失问题，不是仅仅让他们排队站班而已。

古文：故唐制，凡中书、门下及三品以上入阁，必遣谏官随之，俾预闻政事，冀其有所开说。
现代文：所以唐代规定，凡中书、门下省以及三品以上官员入阁时，必定让谏官跟随，让他先知所奏之事，希望他能提出具有开启之功的建议。

古文：今省台以下，遇朝奏事则一切回避，与诸侍卫之臣旅进旅退。
现代文：如今省台以下官员，遇到朝奏事情全部回避，和各侍卫之臣同进同退。

古文：殿廷论事初莫得闻，及其已行，又不详其始末，遂事而谏，斯亦难矣。
现代文：在朝廷中议论事情时一开始就不知道，当开始实行以后，又搞不清其始末，想要因事以进谏，也就很难办到了。

古文：乞自今以往，有司奏事谏官得以预闻，庶望少补。
现代文：请从今以后，有关官员奏事时，谏官也能一开始就知道，也许能够多少有所裨益。

古文：且修注之职，掌记言动，俱当一体。
现代文：包括修起居注的官员，负责记录言行的，也都应当同等对待。

古文：又言：年前十月尝举行推排之法，寻以逾时而止，诚知圣上爱民之深也。
现代文：他又上言说：年前在十月间曾经实行推排的办法，不久因为过期而停止，但也可知陛下爱民的深情了。

古文：切闻周制，以岁时定民之众寡，辨物之多少，入其数于小司徒，以施政教，以行征令，三年则天下大比，按为定法。
现代文：我所知道的周朝制度，每年弄清楚民众的人数多少，分辨财物数额多少，由小司徒将这个数目记载下来，以便施行政令教化，实行征税法令，三年便在全国普查一次人口，作为成法。

古文：伏自大定四年通检前后，迄今三十余年，其间虽两经推排，其浮财物力，惟凭一时小民之语以为增减，有司惟务速定，不复推究其实。
现代文：我朝自从大定四年普查以来，至今已三十多年，中间虽然两次推排，但其浮财物力，只是凭着小民一时的说法作为增减的标准，有关方面只想赶快确定上报，并不追查是否真实。

古文：由是豪强有力者符同而幸免，贫弱寡援者抑屈而无诉。
现代文：因此那些豪强有势力的人因为欺瞒而得以幸免，贫困弱小没有靠山的便受到委屈压抑而无处申诉。

古文：况近年以来，边方屡有调发，贫户益多。
现代文：况且近年以来，边境有事而屡次征收，贫困户更多。

古文：如止循例推排，缘去岁条理已行，人所通知，恐新强之家预为请嘱狡狯之人，冀望至时同辞推唱。
现代文：如果只依旧例实行推排，沿用去年旧方法实行，这种方法人所共知，只怕那些新富户预先买通那些狡猾的奸人，指望到时候一起推诿。

古文：或虚作贫之，故以产业低价质典，及将财物徙置他所，权止营运。
现代文：或者装出贫困的样子，故意将产业低价典押给别人，或者将财物转移到别处，暂时停止经营等。

古文：如此奸弊百端，欲望物力均一，难矣。
现代文：这样弊端百出，指望平均物力，也就困难了。

古文：欲革斯弊，莫若据实通检，预令有司照勘大定四年条理，严立罪赏，截日立限，关防禁约。
现代文：如果想要革除弊病，不如实行通查，预先让有关方面依照大定四年实行的规定条例，严设赏罚标准，规定好截止日期，严查违令者。

古文：其间有可以轻重者斟酌行之，去烦碎而就简易，戒搔扰而事镇静，使富者不得以苟避，困者有望于少息，则赋税易办，人免不均之患矣。
现代文：中间有的问题可以考虑其轻重而斟酌实行，去掉琐碎的采用简单易行的，严戒扰民力求安定，让富有的不能苟求逃避，困难者可望稍得喘息之机，这样，赋税就容易收齐，民众也就免去负担不平均的祸患了。

古文：诏尚书省俟边事息行之。
现代文：皇帝诏令尚书省，等边境战事平静以后实行。

古文：是岁十月，上谕尚书省，遣官诣各路通检民力，命户部尚书贾执刚与汝砺先推排在都两警巡院，令诸路所差官视以为法焉。
现代文：当年十月，皇帝告诉尚书省，让派遣官员到各路普查民众财力，命令户部尚书贾执刚和高汝砺在两警巡院先行推排，让派往各路的官员一起参看，作为依照实行的方法。

古文：寻为同知大兴府事。
现代文：不久，高汝砺被任命为同知大兴府事。

古文：四年二月，迁河北西路转运使。
现代文：四年二月，改任河北西路转运使。

古文：时钞法不能流转，汝砺随事上言，多所更定，民甚便之，语在《食货志》。
现代文：当时钞票不能流通运转，高汝砺根据情况上疏奏事，多方改进，民众使用起来感到很方便。事情写在《食货志》中。

古文：上嘉其议，敕尚书省曰：内外百官所司不同，比应诏言事者不啻千数，俱不达各司利害，汗漫陈说，莫能详尽。
现代文：皇帝很是赞许，并对尚书省下令说：内外百官所负责的各有不同，近时应诏言事的不止千数，但都没有谈到各自负责方面的要害问题，所陈说的过于空泛，没有详尽的。

古文：近惟户部尚书高汝砺，论本部数事，并切事情，皆已行之。
现代文：近日唯有户部尚书高汝砺，论奏本部几件事，均切中要害，并已实行。

古文：其谕内外百司各究利害举明，若可举而不即申闻，以致上司举行者，量制其罚。
现代文：你们应晓谕内外百官，各自研究要害问题列举指明，如果可以举报而不立即上奏，而由上司举报的，量情给予处罚。

古文：贞祐二年六月，宣宗南迁，次邯郸，拜汝砺为参知政事。
现代文：贞二年六月，宣宗迁都南京，到邯郸时，拜高汝砺为参知政事。

古文：次汤阴，上闻汴京谷价腾踊，虑扈从人至则愈贵，问宰臣何以处之。
现代文：走到汤阴时，皇帝听说汴京谷物价格大涨，担心随驾人员到达后会更贵，便问宰辅大臣们怎么处置。

古文：皆请命留守司约束，汝砺独曰：物价低昂，朝夕或异，然籴多粜少则贵。
现代文：他们都说命令留守司加以管制。高汝砺却独自发表意见说：物价的高低，早晚不同，但买粮人多卖出的人少就贵。

古文：盖诸路之人辐凑河南，籴者既多，安得不贵？
现代文：目前各路人员都聚集到河南，买粮人多，怎么会不贵。

古文：若禁止之，有物之家皆将闭而不出，商旅转贩亦不复入城，则籴者益急而贵益甚矣。
现代文：如果加以禁止，存有货物的人家将都关闭起来不出售，而转运的商贩们也不再进城，这样买的人更急而就贵得更狠了。

古文：事有难易，不可不知，今少而难得者谷也，多而易致者钞也，自当先其所难，后其所易，多方开诱，务使出粟更钞，则谷价自平矣。
现代文：事情有难有易，不能不知，如今东西少而难得的是粮食，多而易得的是钞票，自当先解决难的，然后再考虑容易办的，多方开通劝诱，务必让粮食都拿出来换钱，那么粮价自然就会平稳下来。

古文：三年五月，朝廷议徙河北军户家属于河南，留其军守卫郡县，汝砺言：此事果行，但便于豪强家耳，贫户岂能徙？
现代文：三年五月，朝廷计议将河北军户的家属迁到河南，只留下军队守卫郡县。高汝砺说：这事如果实行，只是那些豪强之家便于办到，贫困户怎么能够迁徙？

古文：且安土重迁，人之情也。
现代文：况且安于故土，不愿迁移，是人之常情。

古文：今使尽赴河南，彼一旦去其田园，扶携老幼，驱驰道路，流离失所，岂不可怜。
现代文：如今让他们都前往河南，他们一旦离开家园，扶老携幼，在道路上跋涉，流离失所，岂不是十分可怜？

古文：且所过百姓见军户尽迁，必将惊疑，谓国家分别彼此，其心安得不摇。
现代文：况且所路过的百姓们见到军户全部迁移了，必将产生惊疑情绪，认为国家分别看待，他们心里能不动摇吗？

古文：况军人已去其家，而令护卫他人，以情度之，其不肯尽心必矣。
现代文：况且军人的家属既已迁离，却让他们去保护别人，以情理而论，必定不肯尽心的。

古文：民至愚而神者也，虽告以卫护之意，亦将不信，徒令交乱，俱不得安，此其利害所系至重。
现代文：民众再怎么愚蠢也是很有思想的，尽管告诉他们还是要保卫他们的，他们也必然不肯相信，这样只会交相混乱，各方都不得安宁，这件事所关系到的是极为重大的利害问题。

古文：乞先令诸道元帅府、宣抚司、总管府熟论可否，如无可疑，然后施行。
现代文：请先让各道的元帅府、宣抚司、总管府反复论议是否可行，如确无可疑之处，然后施行。

古文：军户既迁，将括地分授之，未有定论，上敕尚书省曰：北兵将及河南，由是尽起诸路军户，共图保守。
现代文：军户既已南迁，准备收括田地分给他们，还没有拿定意见，皇帝对尚书省说：北军将到河南，因此而尽迁各路军户，共同加以保卫。

古文：今既至矣，粮食所当必与，然未有以处之。
现代文：如今既已到达，粮食自当分地给他们，但至今没有加以处理。

古文：可分遣官聚耆老问之，其将益赋，或与之田，二者孰便。
现代文：可以派遣官员聚集各地老人询问他们，是准备增加赋税，还是分给他们田地，二者哪种比较方便实行？

古文：又以谕汝砺。
现代文：他又将这事告知高汝砺。

古文：既而所遣官言：农民并称，比年以来，租赋已重，若更益之，力实不足，不敢复佃官田，愿以给军。
现代文：不久，那些派去的官员们来报告说：农民们都说，近年来租赋越来越重，如果再增加，就难以承受了。不敢再租用官田了，愿意分地给军户。

古文：于是汝砺奏：迁徙军户，一时之事也。
现代文：于是，高汝砺上奏说：迁移军户，是一时的举动。

古文：民佃官田，久远之计也。
现代文：民众租用官田，是长久之计。

古文：河南民地、官田，计数相半。
现代文：河南的民地和官田，数量相当。

古文：又多全佃官田之家，坟茔、庄井俱在其中。率皆贫民，一旦夺之，何以自活？
现代文：又有许多人家都是租佃官田耕种的，他们的祖坟、村庄等都在官田里，这些人大多是贫民，一旦夺田，何以维持生活？

古文：夫小民易动难安，一时避赋，遂有此言。
现代文：况且小民容易动荡难以安定，因为一时避收田赋，所以说出这种话来。

古文：及其与人，即前日之主，今还为客，能勿悔乎？
现代文：可是真让他们把土地给了人家，那么，前日还是主人今天就变成了客户，能不悔恨吗？

古文：悔则忿心生矣。
现代文：悔恨便产生愤慨之心。

古文：如山东拨地时，腴田沃壤尽入势家，瘠恶者乃付贫户。无益於军，而民则有损，至于互相憎疾，今犹未已，前事不远，足为明戒。
现代文：像在山东调拨土地时，肥沃的田地都被有权势人家所占有，贫瘠的土地才给贫困户耕种，这样无益于军户，有损于民众，导致他们相互憎恨，这件事至今还没有平息下来。前事为时不远，足以成为鉴戒。

古文：惟当倍益官租，以给军粮之半，复以系官荒田、牧马草地量数付之，令其自耕，则百姓免失业之艰，而官司不必为厉民之事矣。
现代文：只能采用增加官田赋税，以供给军户粮食的一半，再将原属官田现已荒芜的田地、放马的草地按数分给他们，让军户自己耕种，这样，百姓就免去失业的艰辛，而官府也不必做出对民众有害的事情。

古文：且河南之田最宜麦，今雨泽沾足，正播种之时，诚恐民疑以误岁计，宜早决之。
现代文：况且河南的土地最适宜种麦，如今雨水充足，又正当播种时节，只恐民众产生疑惑而误了计划，应当早做决断。

古文：寻迁尚书右丞。
现代文：不久转任尚书右丞。

古文：时上以军户地当拨付，使得及时耕垦，而汝砺复上奏曰：在官荒田及牧马地，民多私耕者。
现代文：当时皇帝认为，军户的土地必须拨给，让他们能够及时开垦耕耘。高汝砺又上奏说：官府所有的荒田和牧马地，有许多被民众私自耕种了。

古文：今正艺麦之时，彼知将以与人，必皆弃去。军户虽得，亦已逾时，徒成旷废。
现代文：如今正当种麦时节，他们知道准备拨给别人，就必定都抛弃不种，等军户分到时，又已错过播种时机，这样就成了荒废的土地了。

古文：若候毕功而后拨，量收所得，以补军储，则公私俱便。
现代文：不如等这一季收成之后再调拨，依照土地的收成征收适量的赋税，以补充军需储备，这样对公私两方均有利。

古文：乞尽九月然后遣官。
现代文：请等到九月以后再拨调还官府。

古文：十月，汝砺言：今河北军户徙河南者几百万口，人日给米一升，岁率三百六十万石，半给其直犹支粟三百万石。
现代文：十月，高汝砺又进言说：如今河北的军户迁到河南的多达几百万人，每人一天给一升米，一年就需要三百六十万石，给予一半，其价值仍相当支出粟三百万石。

古文：河南租地计二十四万顷，岁征粟才一百五十六万有奇，更乞于经费之外倍征以给，仍以系官闲田及牧马地可耕者畀之。
现代文：河南租出的土地合计是二十四万顷，每年所收的粟才只有一百五十六万多石，请在正常经费之外加倍征收，以便配给他们，同时仍将原属官府所有的闲田和放马地可耕种的分给他们。

古文：乃遣右司谏冯开等分诣诸郡就给之，人三十亩，以汝砺总之。
现代文：于是，派遣右司谏冯开等分别到各郡县就地配给，每人分给三十亩，由高汝砺总管其事。

古文：既而括地官还，皆曰：顷亩之数甚少，且瘠恶不可耕。计其可耕者均以与之，人得无几，又僻远处不免徙就之，军人皆以为不便。
现代文：后来，搜括土地的官员回京，都说：土地的亩数很少，且都是贫瘠难以耕种的，估计可以耕种的已经都分给了他们，每人所得无几，又都是偏僻较远的地方，必须迁移到那里去，军户们都感到不方便。

古文：汝砺遂言於上，诏有司罢之，但给军粮之半，而半折以实直焉。
现代文：高汝砺便将有关情况上奏皇帝，下诏让有关方面停止办理，只供给一半军粮，另一半折成钱配给。

古文：四年正月，拜尚书左丞，连上表乞致仕，皆优诏不许。
现代文：四年正月，被任命为尚书左丞，他接连上表请求告退，朝廷都下优诏不答应。

古文：会朝廷议发兵河北，护民芟麦，而民间流言谓官将尽取之。
现代文：正值朝廷商议出兵河北，保护民众收麦，但民间却正在传言说官府准备把麦都收走。

古文：上闻，以问宰职曰：为之奈何？
现代文：皇帝知道以后，问宰辅们说：怎么办呢？

古文：高琪等奏：若令枢密院遣兵居其冲要，镇遏土寇，仍许收逃户之田，则军民两便。或有警急，军士亦必尽心。
现代文：高琪等上奏说：如果让枢密院派兵占领交通要道，镇压当地匪寇，仍然准许民众收割出逃者的民田，这样，军民两便，若有战事，士兵们也必定尽心尽力。

古文：汝砺曰：甚非计也。
现代文：高汝砺说：这绝不是好办法。

古文：盖河朔之民所恃以食者，惟此麦耳。
现代文：因为河朔的民众所依赖的食粮只有这季麦子了。

古文：今已有流言，而复以兵往，是益使之疑惧也。
现代文：如今外面已有谣言，再派军队前去，势必更让他们产生疑惧之心。

古文：不若听其自便，令宣抚司禁戢无赖，不致侵扰足矣。
现代文：不如听从他们自便，让宣抚司出来查禁无赖之徒，不让这些人侵扰民众就够了。

古文：逃户田令有司收之，以充军储可也。
现代文：已出逃的民户田地让有关方面收割，以充军粮就行了。

古文：乃诏遣户部员外郎裴满蒲剌都阅视田数，及访民愿发兵以否，还奏：臣西由怀、孟，东抵曹、单，麦苗苦亦无多，讯诸农民，往往自为义军。
现代文：于是派遣户部员外郎裴满蒲剌都前去检查麦田数量，并且向民众询问是否愿意朝廷发兵护麦。回来后，他上奏说：我西自怀、孟，东至曹、单等地，见收麦时受干扰情况并不多，访问农民时，知道他们往往自行建起义军。

古文：臣即宣布朝廷欲发兵之意，皆感戴而不愿也。
现代文：臣下向他们宣布朝廷原打算出兵护收的意图，均表示感激却不愿朝廷出兵。

古文：于是罢之。
现代文：于是停止发兵。

古文：汝砺以数乞致仕不从，乃上言曰：立非常之功，必待非常之人。
现代文：高汝砺连连请求辞退得不到许可，便上奏说：要建立非同寻常的功勋，必须有待非同寻常的人才来实现。

古文：今大兵既退，正完葺关隘、简练兵士之时，须得通敏经纶之才预为筹画，俾济中兴。
现代文：如今大兵已退，正应当修整关隘，训练兵士，必须有精明能干、善于处理国家大事的人才来预先筹划，以助中兴大业。

古文：伏见尚书左丞兼行枢密副使胥鼎，才擅众长，身兼数器，乞召还朝省。
现代文：我见尚书左丞兼行枢密院副使胥鼎，才兼众长，身兼数职，请求召回朝廷。

古文：时高琪欲从言事者岁阅民田征租，朝廷将从之。
现代文：当时高琪准备听从进言人的建议，每年清查一次民田亩数据以征收租税，朝廷也打算听从。

古文：汝砺言：臣闻治大国者若烹小鲜，最为政之善喻也。
现代文：高汝砺进言说：臣下听说治理大国的人要像烹煎小鱼那样，这是有关为政的极好的比喻。

古文：国朝自大定通检后，十年一推物力，惟其贵简静而重劳民耳。
现代文：国朝从大定年间实行一次普查之后，十年推排一次物力情况，这是贵于简易安定而不轻易烦劳民众。

古文：今言者请如河北岁括实种之田，计数征敛，即是常时通检，无乃骇人视听，使之不安乎。
现代文：如今进言者请求派人到河北每年清查实际耕种的民田，计数征收租税，也就是每年都要普查一次田地，这岂不是骇人听闻的事情？必定让民众心中不安。

古文：且河南、河北事体不同。河北累经劫掠，户口亡匿，田畴荒废，差调难依元额，故为此权宜之法，盖军储不加多，且地少而易见也。
现代文：况且河南、河北，事情不同，河北连遭劫难和抢掠，人口出逃躲避，田地荒芜，征收时难以依照原有数额，所以实行目前的权宜的办法，这样，军需粮不增加，而土地的减少是轻易可见的。

古文：河南自车驾巡幸以来，百姓凑集，凡有闲田及逃户所弃，耕垦殆遍，各承元户输租，其所征敛，皆准通推之额，虽军马益多，未尝阙误，讵宜一概动扰。
现代文：河南自从车驾南行以来，百姓剧增，所有闲田以及逃亡户遗弃的土地，都被开垦耕种完了，他们各自承担了原户人家的租税，对他们的征收额也是依照推排的数额，所以虽然兵马越来越多，却并未有所缺误，怎么能够总是干扰让他们不得安宁呢？

古文：若恐豪右蔽匿而逋征赋，则有司检括亦岂尽实。
现代文：如果担心豪强们欺瞒而逃避征税，那么，即使让有关方面查检也难以保证尽符其实。

古文：但严立赏罚，许其自首，及听人告捕，犯者以盗军储坐之，地付告者，自足使人知惧，而赋悉入官，何必为是纷纷也。
现代文：只要严设赏罚的规定，允许各人自首，或者让人上告并加以逮捕，违犯的以盗用军需物资罪论处，将他们的土地交给上告的人耕种，这就足以让人感到害怕，而赋税也就能够全部收缴入官，何必干这种纷纷扰扰的事情呢？

古文：抑又有大不可者三：如每岁检括，则夏田春量，秋田夏量，中间杂种亦且随时量之，一岁中略无休息，民将厌避，耕种失时，或止耕膏腴而弃其余，则所收仍旧而所输益少，一不可也。
现代文：况且还有三条原因不能实行：假如每年都清查，那么夏熟田春天就要清量，秋熟田夏天清量，中间杂种的庄稼也必须随时丈量，一年之中没有休止的时间，民众将感到厌烦并逃避，这样耕种就会误失农时，或者只耕种肥沃的田地而抛弃其他的，这时，所收的数额依旧的话能够交来的赋税就要减少许多，这是不可行的原因之一。

古文：检括之时，县官不能家至户到，里胥得以暗通货赂，上下其手，虚为文具，转失其真，二不可也。
现代文：清查田地时，县官不可能到所有人家里去，这样，乡间小吏们就能够暗中贿赂，上下其手，假写文字，反而失真，这是原因之二。

古文：民田与军田犬牙相错，彼或阴结军人以相冒乱，而朝廷止凭有司之籍，倘使临时少于元额，则资储阙误必矣，三不可也。
现代文：民田和军田犬牙交错，相互之间如勾结起来冒认，朝廷只凭当地官府的簿籍收赋税，到时如果发现少于原有数额，那么误缺粮食物资储备的事必然发生，这是三不可。

古文：夫朝廷举事，务在必行，既行而复中止焉，是岂善计哉。
现代文：凡朝廷办事，务必要办到底，如果已实行了又中途停止，岂是一种好的计谋呢？

古文：兴定元年十月，上疏曰：言者请姑与宋人议和以息边民，切以为非计。
现代文：兴定元年十月，高汝砺又上疏说：有人进言请求暂时和宋人议和求得边境安宁，这绝非好办法。

古文：宋人多诈无实，虽与文移往来，而边备未敢遽撤。
现代文：宋人多狡诈不实，虽然彼此交和的文书经常往来，而边境的警戒却不敢立即撤除。

古文：备既不撤，则议和与否盖无以异。
现代文：防备既然难以撤除，那么议不议和也都是一样的。

古文：或复蔓以浮辞，礼例之外别有求索，言涉不逊，将若之何？
现代文：如果对方以虚辞敷衍，在正常礼仪之外别有所求，出言不逊，将怎么办？

古文：或曰：大定间亦尝先遣使，今何不可？
现代文：有人说：大定年间也曾经先派使者，现在有何不可？

古文：切谓时殊事异，难以例言。
现代文：须切记时候不同，事情也就不一样，难以同等而言。

古文：昔海陵师出无名，曲在于我，是以世宗即位，首遣高忠建等报谕宋主，罢淮甸所侵以修旧好。
现代文：原来海陵王出师无名，理曲在我，所以世宗即位，先派高忠建等报知宋王，停止了在淮甸南侵的行动以修旧好。

古文：彼随遣使来，书辞慢易，不复奉表称臣，愿还故疆，为兄弟国。
现代文：宋人随即派使者前来，书信中言辞傲慢，改变语气，不再奏表称臣，要求归还旧疆土，双方成为兄弟国家。

古文：虽其枢密院与我帅府时通书问，而侵轶未尝已也。
现代文：虽然宋朝的枢密院和我国的元帅府时常通信访问，而入侵的行动从未停止过。

古文：既而征西元帅合喜败宋将吴璘、姚良辅于德顺、原州，右丞相仆散忠义、右副元帅纥石烈志宁败李世辅于宿州，斩首五万，兵威大振。
现代文：后来，征西元帅合喜在德顺、原州打败了宋将吴瞞、姚良辅，右丞相仆散忠义、右副元帅纥石烈志宁在宿州打败了李世辅，斩首五万级，兵威大振。

古文：世宗谓宰臣曰：昔宋人，言遣使请和，乘吾无备遂攻宿州，今为我军大败，杀戮过当，故不敢复通问。
现代文：世宗对宰辅大臣们说：以前宋人说派使者请求议和，乘我无备而进攻宿州，如今被我军打得大败，被杀过多，所以不敢再相互通问。

古文：朕哀南北生灵久困于兵，本欲息民，何较细故，其令帅府移书宋人，以议和好。
现代文：我哀怜南北民众久困于兵燹，本意在于使民众安宁，何必计较细节问题，特令帅府写信给宋人以便议和修好。

古文：宋果遣使告和，以当时堂堂之势，又无边患，竟免其奉表称臣之礼。
现代文：宋人果然派使者前来和谈。以当时堂堂之气势，又无边境的祸患，还免去宋人奉表称臣的礼仪。

古文：今宋弃信背盟，侵我边鄙，是曲在彼也。
现代文：如今宋人抛弃信义违背盟约，侵我边境，是对方理曲。

古文：彼若请和，于理为顺，岂当先发此议而自示弱耶？
现代文：如果对方来请求和议，于理为顺，怎么能由我方先提出和议而自示软弱呢？

古文：恐非徒无益，反招谤侮而已。
现代文：只怕不仅无益，反而招致侮辱而已。

古文：十一月，汝砺言：臣闻国以民为基，民以财为本，是以王者必先爱养基本。
现代文：十一月，高汝砺进言说：我听说国家以民为基，民众以财为本，所以王者必然先爱其基本。

古文：国家调发，河南为重，所征税租率常三倍于旧。
现代文：国家征收赋税，以河南为最重，所征收租税经常三倍于往前。

古文：今省部计岁收通宝不敷所支，乃于民间科敛桑皮故纸钱七千万贯以补之。
现代文：如今省部计算岁收时通宝不够支出使用，便在民间收集了桑皮故纸钱币七千万贯来补空。

古文：近以通宝稍滞，又加两倍。
现代文：近来因为通宝流通稍有不畅，又要增收两倍钱。

古文：河南人户，农民居三之二，今税租犹多未足，而此令复出，彼不粜所当输租，则必减其食以应之。
现代文：河南的人口中，农民占三分之二，如今租税大多还未交足，而此令再发出，农民如果不卖应当交纳租税的粮食，就必须减少食粮来应付。

古文：夫事有难易，势有缓急。
现代文：事情有难有易，时势有缓有急。

古文：今急用而难得者，刍粮也，出于民力，其来有限，可缓图。
现代文：如今急用而难以得到的是粮草，是由民力生产出来的，来源有限，可以慢慢收取。

古文：而易为者，钞法也，行于国家，其变无穷。
现代文：而容易办的是钞票，它通行于国家，变化无穷。

古文：向者大钞滞，更为小钞，小钞弊，改为宝券，宝券不行，易为通宝，从权制变，皆由于上，尚何以烦民为哉。
现代文：过去大钞用起来不方便就改成小钞，小钞产生弊端就改为宝券，宝券不通行了就改为通宝，随机应变都在于国家，又何必来干扰民众呢？

古文：彼悉力以奉军储已患不足，而又添征通宝，苟不能给，则有逃亡。
现代文：农民尽力供奉军用物资已感力量不足，如今又要加征通宝，如果难以交出，就会逃亡。

古文：民逃亡则农事废，兵食何自而得？
现代文：民众逃亡就会荒废农事，军队的食粮从何而得？

古文：有司不究远图而贪近效，不固本原而较末节，诚恐军储、钞法两有所妨。
现代文：有关方面不考虑长久之计而贪求近利，不固其本原而计较细枝末节，只恐军储和钞法两方面都出现问题。

古文：臣非于钞法不为意也，非于省部故相违也，但以钞法稍滞物价稍增之害轻，民生不安军储不给之害重耳。
现代文：我并非不在意于钞法，也不是有意和省部作对，只是认为钞法稍缓些，实行物价稍有提高的办法民众所害较轻，如民众不安定，军储不充足为害就严重了。

古文：惟陛下外度事势，俯察臣言，特命有司减免，则群心和悦，而未足之租有所望矣。
现代文：请陛下考虑外间的形势，详察臣下的意见，特命有关方面减免推行，这样民众之心就会喜悦，而不足的租税就有望收到。

古文：时朝廷以贾仝、苗道润等相攻不和，将分畀州县、别署名号以处之。
现代文：当时朝廷因为贾仝、苗道润相互攻击不和，准备采取划分州县地区、别封名号加以处置。

古文：汝砺上书曰：甚非计也。
现代文：高汝砺上书说：这很不是办法。

古文：盖河北诸帅多本土义军，一时权为队长，亦有先尝叛亡者，非若素宦于朝，知礼义、识名分之人也。
现代文：因为河北各路统帅大多是本地的义军，一时暂当队长，也有过去曾经背叛过的，不像长期在朝为官的人，知晓礼仪，懂得名份。

古文：贪暴不法，盖无足怪。
现代文：贪婪暴虐，不守法纪，本不足为怪。

古文：朝廷以时方多故，姑牢笼用之，庶使遣民少得安息。
现代文：朝廷因为这时正是多事之秋，暂且笼络住他们加以任用，是要使遗留下来的民众能稍得安宁。

古文：彼互相攻劫则势浸弱，势力既弱则朝廷易制。
现代文：他们相互攻打则实力越来越弱，势力弱小则朝廷容易制约。

古文：今若分地而与之，州县官吏得辄署置，民户税赋得擅征收，则地广者日益强，狭者日益弱。
现代文：如今如果将土地分开交给他们，州县官员他们就能自己委任，民众的租税他们就能自行征收，这样地大的就会越加强大，地小的就会越来越弱。

古文：久之，弱者皆并于强，强者之地不可复夺，是朝廷愈难制也。
现代文：长久以后，弱的就会被强的兼并，而强的所占地盘朝廷就难以再收回，这样朝廷就越难约束。

古文：昔唐分河朔地授诸叛将，史臣谓其护养孽萌以成其祸，此可为今日大戒也。
现代文：过去唐朝分开河朔的土地来给那些叛将，史官们认为这是保护和养育孽根使之萌长而成大祸，这事应当成为今日的大戒。

古文：不若姑令行省羁縻和辑，多方牵制，使之不得逞。
现代文：不如命令行省对他们加以牵制笼络，多方制约使他们的野心不能得逞。

古文：异时边事稍息，气力渐完，若辈又何足患哉。议遂寝。
现代文：将来边疆战争稍息，国力恢复，如此鼠辈又何足为患于是，原来议论被中止。

古文：上尝谓汝砺曰：朕每见卿侍朝，恐不任其劳，许坐殿下，而卿终不从何哉？
现代文：皇帝曾经对高汝砺说：我每次见您侍立朝班时，总是担心您受不了这种辛苦，让您坐在殿下，而您总是不肯听从，这是什么原因？

古文：夫君臣相遇，贵在诚实，小谨区区，朕固不较也。
现代文：君臣相互知遇贵在诚实，谨小慎微的区区小事我向来是不计较的。

古文：汝砺以君臣之分甚严，不敢奉命。
现代文：高汝砺便说君臣的名份区别十分严格，自己不敢听从命令。

古文：三年，河南颇丰稔，民间多积粟，汝砺乃奏曰：国家之务，莫重于食，今所在屯兵益众，而修筑新城其费亦广，若不及此丰年多方营办，防秋之际或乏军兴。
现代文：兴定三年，河南颇获丰收，民间多有存粮，高汝砺便上奏说：国家的要务没有比粮食更重要的了。如今屯守的军队越来越多，而修建新城的耗费也很大，何不趁此丰年多方经营办理，以防秋季时可能出现军用不足。

古文：乞于河南州府验其物价低昂，权宜立式，凡内外四品以下杂正班散官及承荫人，免当暴使监官功酬，或僧道官师德号度牒、寺观院额等，并听买之。
现代文：请在河南各州府查验一下物价的高低，暂设规定，凡是朝廷内外四品以下杂正班的散官以及受荫人，免于试用充任监官给予报酬，或者僧道的官师要求德号度牒、寺观院匾额等，都可以让他们来买。

古文：司县官有能劝诱输粟至三千石者，将来注授升本榜首，五千石以上迁官一阶，万石以上升职一等，并注见阙。
现代文：任县官的如果能够劝导人交粟米达到三千石的，将来优先予以晋升，五千石以上的晋升一级官阶，一万石以上的提升一等职务，并且立即补给现缺。

古文：庶几人知劝慕，多所收获。
现代文：以使人人知道努力和敬慕，多有收获。

古文：同提举榷货司王三锡建议榷油，高琪以用度方急，劝上行之。
现代文：同提举榷货司的王三锡建议朝廷实行油类专卖，高琪因为正急需用钱，劝皇帝实行。

古文：汝砺上言曰：古无榷法，自汉以来始置盐铁酒榷均输官，以佐经费。
现代文：高汝砺上奏说：古时没有专卖法，从汉以来才设置盐、铁、酒榷，都将收入交公，以助经费开支。

古文：末流至有算舟车、税间架，其征利之术固已尽矣，然亦未闻榷油也。
现代文：末流的甚至有算计到车、船、建构房屋等，其征税的方法也用尽了，但是还没有听说榷油的。

古文：盖油者世所共用，利归于公则害及于民，故古今皆置不论，亦厌苛细而重烦扰也。
现代文：这是因为油料是世人所共用的东西，利归于公家就会有害于民，所以古今都对此置之不论，也是厌恶过于苛刻而轻易不愿烦扰民众的缘故。

古文：国家自军兴，河南一路岁入税租不啻加倍，又有额征诸钱、横泛杂役，无非出于民者，而更议榷油，岁收银数十万两。
现代文：国家自从征收军需物资以来，河南一路每年交纳的租税何止加倍，又有额外征收的各种钱财，横加的各类杂役，无非都从民众所出。而再提议征收油税，一年征收几十万两银。

古文：夫国以民为本，当此之际，民可以重困乎若从三锡议，是以举世通行之货为榷货，私家常用之物为禁物，自古不行之法为良法，切为圣朝不取也。
现代文：国家以民为本，当此之时还能再让民众受困吗？如果听从王三锡的建议，就是把举世通用的货物变成国家专卖的货物，私人家里常用的物品成为禁物，自古以来不实行的办法当成好的方法，这实在是圣朝所不应采取的。

古文：若果行之，其害有五，臣请言之：河南州县当立务九百余所，设官千八百馀员，而胥隶工作之徒不与焉。
现代文：如果真的实行，其害处有五条，请让我加以说明。河南各州县就必须设立油务九百多所，设官一千八百多人，这还不算那些小吏和工人们。

古文：费既不赀，而又创构屋宇，夺买作具，公私俱扰，殆不胜言。
现代文：这样费用不可计量，而且要新建房屋，夺人买卖，制作器具，公私两方均受烦扰，这是说不完的。

古文：至于提点官司有升降决罚之法，其课一亏，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。
现代文：至于提点官司有升降决罚的方法，如果征收的赋税不足就必定要想法强行抑制或者配给，以此而产生弊端，小民百姓受苦就更加难以忍受，这是害处之一。

古文：夫油之贵贱所在不齐，惟其商旅转贩有无相易，所以其价常平，人易得之。
现代文：油价的贵贱各地不同，只有依靠商人转运贩卖互换有无的物品，所以其价格能时常保持比较平稳，人们都容易得到它。

古文：今既设官各有分地，辄相侵犯者有罪，是使贵处常贵而贱处常贱，其害二也。
现代文：如今既然设立官务，各管一地，相互侵犯就有罪，这就会使价贵的地方经常很贵，而价贱的地方又总是很贱，这是第二条害处。

古文：民家日用不能躬自沽之，而转鬻者增取利息，则价不得不贵，而用不得不难，其害三也。
现代文：民众家庭日常使用时不能亲自去灌，而转卖的人就要增收利息，这样价钱不能不贵，而使用起来也就不能不难，这是害处之三。

古文：盐、铁、酒、醋，公私所造不同，易于分别，惟油不然，莫可辨记。
现代文：盐、铁、酒、醋，公家和私人所制作的不相同，容易区分，只有油却不同，难以辨认。

古文：今私造者有刑，捕告者有赏，则无赖辈因之得以诬构良民枉陷于罪，其害四也。
现代文：而今私造者有罪，捕告者有赏，那些无赖之流因而可以诬陷和给良民构罪，这是害处之四。

古文：油户所置屋宇、作具，用钱已多，有司按业推定物力，以给差赋。
现代文：油户所建的房屋、器具，原来已用钱很多，有关方面按照行业推定物力，摊派了赋税。

古文：今夺其具、废其业而差赋如前，何以自活，其害五也。
现代文：如今夺其器具，废其产业，而要征收的赋税如前，他们怎么生存下去，这是害处之五。

古文：上是之，然重违高琪意，乃诏集百官议于尚书省。
现代文：皇帝表示赞同，但又觉得难以违背高琪的心意，便下诏聚集百官到尚书省商议。

古文：十月，赐金鼎一，重币三。
现代文：十月，赏赐给高汝砺一只金鼎、多彩的锦帛三端。

古文：四年三月，拜平章政事，俄而进拜尚书右丞相，监修国史，封寿国公。
现代文：四年三月，拜为平章政事，不久又任命为尚书右丞相、监修国史，封为寿国公。

古文：五年二月，上表乞致政，不许。
现代文：五年二月，上表请求退休，不得许可。

古文：九月，上谕汝砺曰：昨日视朝，至午方罢。
现代文：九月，皇帝对高汝砺说：昨天上朝听政，直至午时才罢朝。

古文：卿老矣，不任久立，奏事毕，用宝之际，可先退坐，恐以劳致疾，反妨议政也。
现代文：您年老了，不能长久站立，等奏事结束，使用印玺的时候，你就可以先退出坐下，只恐积劳成疾，反而妨碍了参议朝政。

古文：是月，复乞致仕，上谕之曰：丞相之礼尽矣，然今廷臣谁如丞相者，而必欲求去乎，姑留辅朕可也。
现代文：当月，他又请求退休。皇帝说：丞相您已经尽礼了，然而今日朝臣之中，谁能比得上您，又何必一定要求离去呢？

古文：十月，躐迁荣禄大夫，仍谕曰：丞相数求去，朕以社稷事重，故坚留之。
现代文：暂且留下来再辅佐我吧十月，越级晋升为荣禄大夫，皇帝仍对他说：丞相几次请求离任，我因社稷责任重大，所以坚持再让你留任。

古文：丞相老矣，而官犹未至二品，故特升两阶。
现代文：丞相老了，而官阶还不到二品，所以特地晋升了两阶。

古文：十二月，上复谕曰：向朕以卿年老，视朝之日侍立为劳，令用宝时退坐廊下，而卿违之，复侍立终朝，岂有司不为设榻耶？
现代文：十二月，皇帝又对他说：以前因为你年老，听政时久立辛苦，让你在使用印玺时退下坐在廊下，而你却不听我的话，仍站立直到罢朝，莫非有关方面没有给您设下坐榻吗？

古文：卿其勉从朕意。
现代文：您要尽量听从我的意见。

古文：元光元年四月，汝砺跪奏事，上命起曰：卿大臣也，所言皆社稷计。
现代文：元光元年四月，高汝砺跪着奏事，皇帝让他站起来，并说：您是大臣，所进言的都是事关国家的大计。

古文：七月，上谓宰臣曰：昔有言世宗太俭者，或曰不尔则安得广畜积。
现代文：七月，皇帝对宰辅们说：以前有人说世宗过于俭朴，有的说不这样的话怎么能够广于积蓄。

古文：章宗时用度甚多，而得不阙乏者，盖先朝有以遗之也。汝砺因进言曰：俭乃帝王大德，陛下言及此，天下福也。
现代文：章宗时支出很多，却没有觉得匮乏，也是因为先朝有积蓄遗留下来高汝砺便进言说：俭用是帝王的大德，陛下说到这事，就是天下的福份了。

古文：九月，上又谓宰臣曰：有功者虽有微过亦当贷之，无功者岂可贷耶？
现代文：九月，皇帝又对宰辅们说：有功劳的人虽然有小的过失也应当宽免他，没有功绩的人怎么能够宽恕呢？

古文：然有功者人喜谤议。
现代文：但是有功劳的人容易受到人们的诽谤。

古文：凡有以功过言于朕者，朕必深求其实，虽近侍为言不敢轻信，亦未尝徇一己之爱憎也。
现代文：凡是有功劳的人别人向我说起他的过失的，我必定要深加究察，看是否符合事实，即使是亲近的侍臣们所说的也不敢轻信，但是也未曾因个人的爱憎而徇私情的。

古文：汝砺因对曰：公生明，偏生暗。
现代文：高汝砺说：公正就会明察，偏听就会暗昧。

古文：凡人多徇爱憎，不合公议。
现代文：平常人大多容易根据个人爱憎而徇情，不合公论。

古文：陛下圣明，故能如是耳。
现代文：陛下圣明之君，所以才能这样。

古文：二年正月，复乞致政，上面谕曰：今若从卿，始终之道俱尽，于卿甚安，在朕亦为美事。
现代文：二年正月，他又请求退休。皇帝当面对他说：今日如果听从您的话，善始善终之道也就尽情了，于你心安，在我也是一件好事。

古文：但时方多故，而朕复不德，正赖旧人辅佐，故未能遂卿高志耳。汝砺固辞，竟不许，因谓曰：朕每闻人有所毁誉，必求其实。
现代文：但时局正多事，而我又无德，正要依赖旧人来辅佐，所以未能满足您高洁的志向啊高汝砺坚决请求，宣宗始终不肯答应，并对他说：我每当听人说别人的好坏时，必定深究真实情形。

古文：汝砺对曰：昔齐威王封即墨大夫，烹阿大夫及左右之尝毁誉者，由是群臣恐惧，莫敢饰非，齐国大治。
现代文：高汝砺回答说：过去齐威王封即墨大夫，烹了阿大夫和身边那些毁坏人家名誉的人，于是群臣都恐惧不安，不敢再说假话，齐国大治。

古文：陛下言及此，治安可期也。
现代文：陛下能够谈到这事，大治安定的局势可以预期实现了。

古文：二月，上以汝砺年高，免朝拜，侍立久则憩于殿下，仍敕有司设榻焉。
现代文：二月，皇帝因高汝砺年纪大，免去朝拜之礼，站立久了就让他到殿下休息，仍令有关方面设立坐榻。

古文：三月，又乞致仕，复优诏不许。
现代文：三月，高汝砺又请求退休，皇帝仍优诏劝谕不许可。

古文：上谓群臣曰：人有才堪任事，而处心不正者，终不足贵。
现代文：皇帝对群臣们说：人有才干能够做事，但心术不正的，毕竟不足为贵。

古文：汝砺对曰：其心不正而济之以才，所谓虎而翼者也，虽古圣人亦未易知。
现代文：高汝砺回答说：他心术不正而又有才干，正像所说的老虎而添翼，这种人就是古代圣人贤君也难以深知了。

古文：他日复谓宰臣曰：凡人处心善良而行事忠实，斯为难得。
现代文：过了些时候，皇帝又对宰辅们说：凡是为人处事心地善良而办事忠实的，这是最为难得的。

古文：若言巧心伪，亦复何用。
现代文：如果巧于言语心怀奸诈，又有何用？

古文：然善良者，人又多目为平常。
现代文：然而那些心地善良的，往往被人认为是平庸的。

古文：上然之。五月，上问宰执以修完京城楼橹事，汝砺奏：所用皆大木，顾今难得，方令计置。
现代文：五月，皇帝问宰辅大臣们有关修建好京城城楼上的高台事。高汝砺上奏说：所使用的都是大木，而现在比较难找，正让他们想办法。

古文：上曰：朕宫中别殿有可用者即用之。
现代文：皇帝说：我宫中别殿里如有合用的立即搬去使用。

古文：哀宗初即位，谏官言汝砺欺君固位，天下所共嫉，宜黜之以厉百官。
现代文：金哀宗刚即位，谏官们便进谏说高汝砺欺君以巩固自己的地位，为天下人所共恨，应当罢免他以督责百官。

古文：哀宗曰：昔惠帝言，我不如高帝，当守先帝法耳。
现代文：哀宗说：以前汉惠帝曾说，我比不上高帝，应当遵守先帝的法则。

古文：汝砺乃先帝立以为相者，又可黜欤又有投匿名书云：高某不退当杀之。
现代文：汝砺是先帝立为丞相的，又怎么可以罢黜呢？又有人写了匿名信说：高某如不退休就要杀死他。

古文：汝砺因是告老，优诏不许。
现代文：高汝砺因此而又以年老为由请求退休，皇帝下优诏不许可。

古文：正大元年三月，薨，年七十一，配享宣宗庙。
现代文：正大元年三月，去世，享年七十一岁，让他在宣宗庙里配祭。

古文：为人慎密廉洁，能结人主知，然规守格法，循嘿避事，故为相十余年未尝有谴诃。
现代文：高汝砺为人谨慎，严守机密，廉洁，能够使国君了解和信任他。但是他固守旧法，看着国君脸色办事，回避要害的事情，所以他任宰相十多年，没有受到过责备。

古文：贪恋不去，当时士论颇以为讥云。
现代文：他贪恋官职地位不肯离开，当时的士人在议论时颇以此来讥讽他。

古文：张行信，字信甫，先名行忠，避庄献太子讳改焉。
现代文：张行信，字信甫，原名行忠，因为避庄献太子讳而改名。

古文：行简弟也。
现代文：是张行简的弟弟。

古文：登大定二十八年进士第，累官铜山令。
现代文：大定二十八年中进士，累官至铜山县令。

古文：明昌元年，以廉擢授监察御史。
现代文：明昌元年，因为廉政被提升为监察御史。

古文：四年四月，召见于泰和殿，行信因言二事，一依旧移转吏目以除民害，一徐、邳地下宜麦，税粟许纳麦以便民。
现代文：四年四月，皇帝在泰和殿召见他。张行信便向皇帝进言两件事：一是依照旧例调换吏官以除民害，一是徐、邳一带土地适宜种麦，收粟时应当允许他们交纳麦子使民众便利。

古文：上是其言，令尚书省议行之。
现代文：皇帝同意他的建议，让尚书省商议后实行。

古文：时胡沙虎已除名为民，赂遗权贵，将复进用。
现代文：当时胡沙虎已免职为民，但他仍贿赂朝中权贵，想要重新起用。

古文：举朝无敢言者，行信乃上章曰：胡沙虎残忍凶悖，跋扈强梁，媚结近习，以图称誉。
现代文：满朝官员没人敢表态。张行信便上奏说：胡沙虎为人残忍凶狠，骄横跋扈，献媚于近臣，妄图让他们加以称赞。

古文：自其废黜，士庶莫不忻悦。
现代文：自从被罢免以来，士民百姓无不欢欣鼓舞。

古文：今若复用，惟恐为害更甚前日，况利害之机更有大于此者。
现代文：如今如再任用，只怕为害更超过往日，况且还会有比这更加利害的事情。

古文：及胡沙虎弑逆，人甚危之，行信坦然不顾也。
现代文：当胡沙虎弑君谋逆时，人们都替他担忧，而张行信坦然自若，不以为意。

古文：是岁九月，宣宗即位，改元贞祐。
现代文：当年九月，宣宗即位，改年号为贞。

古文：行信以皇嗣未立，无以系天下之望，上疏曰：自古人君即位，必立太子以为储副，必下诏以告中外。
现代文：张行信因为当时没有立皇太子，没有能满足天下人的愿望，上疏说：自古国君即位，必定立太子作为储君，必然下诏布告中外。

古文：窃见皇长子每遇趋朝，用东宫仪卫，及至丹墀，还列诸王班。
现代文：我私下见皇长子每当到朝廷的时候，用的是东宫的仪仗和护卫，可是到殿堂时，又和诸王排列在一起。

古文：况已除侍臣，而今未定其礼，可谓名不正言不顺矣。昔汉文帝元年，首立子启为太子者，所以尊祖庙、重社稷也。
现代文：况且已经任命了侍臣，可是至今却没有定下礼节，可说是名不正而言不顺啊在汉文帝元年，首先就立皇子启为太子，这是用以表示尊从祖先，注重社稷。

古文：愿与大臣详议，酌前代故事，早下明诏，以定其位，慎选宫僚，辅成德器，则天下幸甚。上嘉纳之。
现代文：希望陛下能和大臣们详细商议，斟酌前代的故事，早下明诏，以确定其地位，谨慎地选任官员，辅佐他成为有德行有器度的继承人，那就是天下的大幸皇帝嘉奖并采纳了他的意见。

古文：胡沙虎诛，上封事言正刑赏，辞载《胡沙虎传》。
现代文：胡沙虎被杀后，张行信上密封奏书主张端正刑赏之事，有关言论记载在《胡沙虎传》中。

古文：又言：自兵兴以来，将帅甚难其人，愿陛下令重臣各举所知，才果可用，即赐召见，褒显奖谕，令其自效，必有奋命报国者。
现代文：他又说：自从战事兴起以来，难以得到合适的将帅，请陛下让重臣各举荐所了解的人员，如果确是可用之才，立即加以召见，公开奖赏，让他们自愿报效国家，必定有舍命报国的人。

古文：昔李牧为赵将，军功爵赏皆得自专，出攻入守不从中覆，遂能北破大敌，西抑强秦。
现代文：以前李牧在当赵国将军时，军功爵位封赏都能自己做主，出兵进攻退守等不需听从朝中复议，因而能够北破大敌，西抑强秦。

古文：今命将若不以文法拘绳、中旨牵制，委任责成，使得尽其智能，则克复之功可望矣。
现代文：现今任命将领如果不再采用条文旧法将他们约束，由朝中意旨来牵制他们，而是委以全任，责其成功，让他们能够全部发挥自己的智慧和才能，则克敌恢复国土的功业可望有成了皇帝赞许他的意见。

古文：上善其言。时方擢任王守信、贾耐儿者为将，皆鄙俗不材、不晓兵律。行信惧其误国，上疏曰：《易》称开国承家，小人勿用。
现代文：这时刚刚提拔任用王守信、贾耐儿当将领，他们都是鄙俗不堪、不懂兵法律令的人，张行信担心他们贻误国家大事，便上疏说：《易》中写道：开国和继承大业，小人不可任用。

古文：圣人所以垂戒后世者，其严如此。
现代文：这是圣人用以警戒后世的，话说得这样严厉。

古文：今大兵纵横，人情汹惧，应敌兴理，非贤智莫能。
现代文：如今大兵纵横遍地，人心惶惶不安，抵抗敌军兴国理政如非贤能而有智慧的人是难以成功的。

古文：狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机务，甚无谓也。
现代文：狂滥庸俗之辈，承蒙提拔，参预机要大事，实在是毫无意义的。

古文：于是上皆罢之。
现代文：于是，皇帝把他们都罢免了。

古文：权元帅右都监内族讹可率兵五千护粮通州，遇兵辄溃，行信上章曰：御兵之道，无过赏罚，使其临敌有所慕而乐于进，有所畏而不敢退，然后将士用命而功可成。
现代文：代理元帅右都监皇族讹可率兵五千人到通州护粮，遇到敌军立即溃败。张行信上表奏道：领兵之道，无过于赏罚二字，当派兵对敌时必须让他有所思慕而乐于前进，有所畏惧而不敢后退，然后将士听从命令而功业可成。

古文：若讹可败衄，宜明正其罪，朝廷宽容，一切不问，臣恐御兵之道未尽也。
现代文：像讹可败退，就应当公开明确他的罪责，朝廷如果加以宽容，一点不追究，我担心领兵之道未能尽用了。

古文：诏报曰：卿意具悉，讹可等已下狱矣。
现代文：朝廷下诏回报说：你的意思已经清楚，讹可等人已经下狱治罪了。

古文：时中都受兵，方遣使请和，握兵者畏缩不敢战，曰：恐坏和事。
现代文：当时中都受到敌军威胁，朝廷刚刚派使者前去议和，统率军队的人畏缩不敢出战，说是担心破坏和议。

古文：行信上言：和与战二事本不相干，奉使者自专议和，将兵者惟当主战，岂得以和事为辞。
现代文：张行信上书进言说：和跟战两件事情本不相干，派出的使者专心于议和，领兵的人要一心考虑作战，怎么能以议和作为不战的借口。

古文：自崇庆来，皆以和误，若我军时肯进战，稍挫其锋，则和事成也久矣。
现代文：自从崇庆年间以来，都是因和议而误事，如果我军肯努力作战，略略打败敌军的锐气，那么和议的事早就可以成功了。

古文：顷北使既来，然犹破东京，略河东。
现代文：不久前北方使者前来，但他们的军队仍然攻破东京，入侵河东。

古文：今我使方行，将帅辄按兵不动，于和议卒无益也。
现代文：如今我方的使者刚派出，将帅们就马上按兵不动，这对和议是毫无益处的。

古文：事势益急，刍粮益艰，和之成否盖未可知，岂当闭门坐守以待弊哉。
现代文：形势越是危急，粮草就越是困难，和议能否成功尚未可知，怎么能够闭门坐守待毙呢？

古文：宜及士马尚壮，择猛将锐兵，防卫转输，往来拒战，使之少沮，则附近蓄积皆可入京师，和议亦不日可成矣。上心知其善而不能行。
现代文：应当乘兵马还强壮的时候，挑选精兵猛将，防卫运输通道，往来和敌军作战，稍微挫败敌人，那么附近储存的粮草就能运进京城，和议也就不用多久就能成功了皇帝知道他说得对但却不能实行。

古文：二年三月，以朝廷括粮恐失民心，上书言：近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜计画军食，鼎因奏许人纳粟买官。
现代文：二年三月，因为朝廷搜括民间的存粮，张行信害怕失去民心，便上书说：近日朝廷命令知大兴府的胥鼎根据方便的办法筹划军粮，胥鼎便奏请允许人们交粟米买官。

古文：既又遣参知政事奥屯忠孝括官民粮，户存两月，余悉令输官，酬以爵级银钞。
现代文：接着又派参知政事奥屯忠孝搜括官员和民众的粮食，每户存粮两个月，其他全部交给官府，用官爵品级银钱来作为报酬。

古文：时有粟者或先具数于鼎，未及入官。
现代文：当时有粟米的人有的已经报数字给了胥鼎，但还没来得及送到官府。

古文：忠孝复欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其数，民甚苦之。
现代文：奥屯忠孝想多搜粮食来表明自己功劳大，凡是胥鼎已经记载上的数字他也不扣除，民众甚为痛苦。

古文：今米价踊贵，无所从籴，民粮止两月又夺之，将不独归咎有司，亦怨朝廷不察也。
现代文：如今米价飞涨，无处可购，民众所存的两月粮食又被夺走，他们将不单归罪于有关方面，也要埋怨朝廷没有明察。

古文：大兵在迩，人方危惧，若复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。上深善其言，即命与近臣往审处焉。
现代文：大兵已经压境，人人已觉危险，如果再干这种不该干的事，只怕会发生其他变故，那就得不偿失了皇帝十分赞同他的话，当即命令近臣前往审视并加以处置。

古文：仍谕忠孝曰：极知卿尽心于公，然国家本欲得粮，今既得矣，姑从人便可也。四月，迁山东东路按察使，兼转运使，仍权本路宣抚副使。
现代文：皇帝对奥屯忠孝说：我已深知你尽心国事，但国家目的是要得到一部分粮食，如今粮已获得，就暂且让民众自行安排吧四月，任命张行信为山东东路按察使，兼转运使，仍代理本路宣抚副使。

古文：将行，求入见，上御便殿见之。
现代文：他将要离京时，请求入见皇帝，皇帝在便殿接见了他。

古文：奏曰：臣伏见奥屯忠孝饰诈不忠，临事惨刻，与胡沙虎为党。
现代文：他上奏说：我观察奥屯忠孝这个人虚伪不忠，遇事惨毒残酷，和胡沙虎是同党。

古文：历数其罪，且曰：无事时犹不容一相非才，况今多故，可使斯人与政乎？
现代文：他历数奥屯忠孝的罪状，并且说：平时无事还容不得一位宰相是没有才干的，何况如今正是多事之秋，能够让这样的人参政吗？

古文：愿即罢之。
现代文：希望能立即罢免他。

古文：上曰：朕始即位，进退大臣自当以礼，卿语其亲知，讽令求去可也。
现代文：皇帝说：我刚即位，选用和罢免大臣应当合乎礼节，你可以告诉他的亲信，转劝他辞去就行了。

古文：行信以告右司郎中把胡鲁白忠孝，忠孝不恤也。
现代文：张行信便告诉了右司郎中把胡鲁让他转告奥屯忠孝，忠孝却不在乎。

古文：始至，即上书言四事，其一曰：杨安儿贼党旦暮成擒，盖不足虑。
现代文：刚到任，便上书奏四件事，其一是说：杨安儿贼党早晚就可以抓获，不须忧虑。

古文：今日之急，惟在收人心而已。
现代文：今日急务，在于收用民心而已。

古文：向者官军讨赋，不分善恶，一概诛夷，劫其资产，掠其妇女，重使居民疑畏，逃聚山林。
现代文：以前官军讨贼，不分好坏，一概杀掉，抢劫财产，掳掠妇女，这就更让居民怀疑和害怕，逃走聚集山林。

古文：今宜明敕有司，严为约束，毋令劫掠平民。
现代文：如今应当明令有关方面，严加管制，不让劫掠平民百姓。

古文：如此则百姓无不安之心，奸人诳胁之计不行，其势渐消矣。
现代文：这样百姓安心，坏人的诈骗和威胁就不起作用，他们的实力就大减。

古文：其二曰：自兵乱之后，郡县官豪，多能纠集义徒，摧击土寇，朝廷虽授以本处职任，未几遣人代之。
现代文：其二说：自从兵乱之后，郡县官吏豪族，大多能够纠集义兵，攻打土匪，朝廷虽然委任他们本地的职务，但不久又派人代任。

古文：夫旧者人所素服，新者未必皆才，缓急之间，启衅败事。
现代文：那些旧官员是当地民众所一向信服的，而新派去的人却未必有才干，危急之时，就会引起事端坏了大事。

古文：自今郡县阙员，乞令尚书省选人拟注。其旧官，民便安者宜就加任使，如资级未及，令摄其职，待有功则正授。庶几人尽其才，事易以立。
现代文：从今以后，郡县缺少官员，请让尚书省在选人时特别注意，原官吏能使民众感到方便和安定的，就让他们延长任期，如果因为资格品级不够，就先让他们代理，等有功绩以后授予正职，这样才能人尽其才，事情也就容易成功。

古文：其三曰：掌军官敢进战者十无一二，其或有之，即当责以立功，不宜更授他职。
现代文：其三说：目前掌管军队的将官勇敢善战的十人中没有一两个，如有敢于作战的人，就应当督责他们建立功勋，不应当任命他们担任其他职务。

古文：其四曰：山东军储皆鬻爵所获，及或持敕牒求仕，选曹以等级有不当鬻者往往驳退。
现代文：其四说：山东的军需物资都是出卖爵位获得的，可是当这些人带着证书请求任职时，选用官员的选曹往往以有的等级不应当出卖为理由来驳回他们。

古文：况海岱重地，群寇未平，田野无所收，仓廪无所积，一旦军饷不给，复欲鬻爵，其谁信之？
现代文：况且山东为海岱重地，群寇尚未讨平，田地无所收获，仓库毫无积蓄，一旦军饷不足，要再卖给爵位，还有谁肯相信？

古文：朝廷多用其议。
现代文：朝廷大多采纳了他的意见。

古文：八月，召为吏部尚书。
现代文：八月，召回任吏部尚书。

古文：四年二月，为太子少保，兼前职。
现代文：四年二月，任太子少保，兼以前的职务。

古文：时尚书省奏：辽东宣抚副使完颜海奴言，参议官王澮尝言，本朝绍高辛，黄帝之后也。
现代文：这时，尚书省上奏说：辽东宣抚副使完颜海奴进言，参议官王浍曾说，本朝是高辛氏、黄帝的后裔。

古文：昔汉祖陶唐，唐祖老子，皆为立庙。
现代文：原来汉代始祖陶唐氏，唐朝先祖老子，都被立庙祭祀。

古文：我朝迄今百年，不为黄帝立庙，无乃愧于汉、唐乎又云：本朝初兴，旗帜尚赤，其为火德明矣。
现代文：我朝至今已有百年，不替黄帝立庙，岂不是有愧于汉、唐吗？又说：本朝刚刚开始兴盛时，旗帜为赤色，这是因火德而兴是很清楚的。

古文：主德之祀，阙而不讲，亦非礼经重祭祀之意。
现代文：主德的祭祀，缺而不论，也不合礼经里重祭祀的意思。

古文：臣闻于澮者如此，乞朝廷议其事。
现代文：这是我听王浍所说的，请朝廷商议这件事。

古文：诏问有司，行信奏曰：按《始祖实录》止称自高丽而来，未闻出于高辛。
现代文：皇帝诏问有关部门。张行信奏道：查《始祖实录》，只说是从高丽而来，并没有听说出于高辛氏。

古文：今所据欲立黄帝庙，黄帝高辛之祖，借曰绍之，当为木德，今乃言火德，亦何谓也？
现代文：如今据其所说要建黄帝庙，黄帝为高辛氏的祖先，借以绍继，那就应当是木德，而今却说是火德，又从何而言呢？

古文：况国初太祖有训，因完颜部多尚白，又取金之不变，乃以大金为国号，未尝议及德运。
现代文：况且建国初期太祖有遗训，因为完颜部崇尚白色，又取金之不变色，便以大金为国号，并没有议及德运的问题。

古文：近章宗朝始集百僚议之，而以继亡宋火行之绝，定为土德，以告宗庙而诏天下焉。
现代文：近至章宗才聚集百官商议，而以继承被灭的宋国之后，定为土德，并用以告祭宗庙诏示于天下了。

古文：顾澮所言特狂妄者耳。
现代文：可见王浍所说是狂妄无知。

古文：八月，上将祔享太庙，诏依世宗十六拜之礼。
现代文：八月，皇帝准备祭祀太庙，下诏依照世宗所定的十六拜的礼仪。

古文：行信与礼官参定仪注，上言宜从四十四拜之礼，上嘉纳焉，语在《礼志》。
现代文：张行信和礼官们一起参议确定了礼仪的制度，上奏说应当采用四十四拜的礼节，皇帝表示赞赏，奏言记在《礼志》中。

古文：祭毕，赐行信宝券二万贯、重币下端，谕之曰：太庙拜礼，朕初欲依世宗所行，卿进奏章，备述随室读祝，殊为中理。
现代文：祭完，赐给张行信宝券二万贯、彩锦十端，并对他说：太庙拜礼，我原想依照世宗时的实行的，您所进的奏章，详细叙述了各室宣读祭文的情况，十分有理。

古文：向非卿言，朕几失之，故特以是旌赏，自今每事更宜尽心。
现代文：如果不是你进言，我差点失礼了，所以特别奖赏你。从今以后，各事更应当尽心。

古文：是年十二月，行信以父暐卒，去官。
现代文：当年十二月，张行信因父亲张日韦去世而离职。

古文：兴定元年三月，起复旧职，权参知政事。
现代文：兴定元年三月，起任恢复旧职，代理参知政事。

古文：六月，真拜参知政事。
现代文：六月，正式拜任参知政事。

古文：时高琪为相，专权用事，恶不附己者，衣冠之士，动遭窘辱，惟行信屡引旧制力抵其非。
现代文：当时高琪当丞相，专权用事，恨那些不依附他的人。衣冠士人动则遭他侮辱，唯独张行信多次引用旧制尽力反对他的胡作非为。

古文：会宋兵侵境，朝廷议遣使详问，高琪等以为失体，行信独上疏曰：今以遣使为不当，臣切惑之。
现代文：适值宋兵入侵边境，朝廷商议派使者前去详问原因。高琪等人认为是有失体面的事情，唯独张行信上奏疏说：如今有人认为派使者不合适，我十分疑惑。

古文：议者不过曰：遣使则为先示弱，其或不报，报而不逊，则愈失国体。
现代文：评议人的理由不过是说：派使者就是先表示软弱，对方或者不回话，或者回话了却不逊，这样就更加丧失国家的体面。

古文：臣独以为不然。
现代文：我独不以为然。

古文：彼幸吾衅隙，数肆侵掠，边臣以兵却之复来，我大国不责以辞而敌以兵，兹非示弱乎。
现代文：对方乘我方有机可乘前来挑衅，几次大肆入侵掳掠，边臣用兵打退了以后又重来，我方作为大国不以言辞责问而用兵对抗，难道就不是示弱吗？

古文：至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我。
现代文：至于责问之后不回报，或回报却出言不逊，理屈就在于对方，对我有何损害？

古文：昔大定之初，彼尝犯顺，世宗虽遣丞相乌者行省于汴，实令元帅撒合辇先为辞诘之，彼遂伏罪。
现代文：过去在大定初年，对方曾经不肯顺从，世宗虽然派遣丞相乌者到汴京设立行省，实际上又命令元帅撒合辇先以言辞责问，对方便表示伏罪。

古文：其后宋主夺取国书，朝廷复欲加兵，丞相娄室独以为不可，及刑部尚书梁肃衔命以往，寻亦屈焉。
现代文：后来宋国国君夺去国书，朝廷又准备派兵问罪，丞相娄室独自认为不行，当刑部尚书梁肃奉命前去时，不久对方也就屈服了。

古文：在章宗时，猖狂最甚，犹先理问而后用兵。
现代文：在章宗时期，是最为猖狂的，尚且先以理责问然后用兵。

古文：然则遣使详问正国家故事，何失体之有。
现代文：可见派使者详问正是国家的惯例，有什么失国体可言？

古文：且国步多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何。
现代文：况且目前国家多难，戍兵为时已久，不想法让他们休息，怎么取得民力？

古文：臣书生无甚高论，然事当机会，不敢不罄其愚，惟陛下察之。
现代文：我是一个书生没有什么高明的办法，但办事应当珍惜机会，不敢不竭力陈述自己愚暗的想法，请陛下明察。

古文：上复令尚书省议，高琪等奏：行信所言固遵旧制，然今日之事与昔不同。
现代文：皇帝又让尚书省商议，高琪等奏道：张行信所说，固然是遵循旧例，但今天的事情和过去不同。

古文：已而高汝砺亦上言先遣使不便，议遂寝，语在汝砺传。
现代文：后来，高汝砺也上奏说先派使者不合适，这个动议便停止了，高汝砺的话记在《汝砺传》中。

古文：时监察御史多被的决，行信乃上言曰：大定间，监察坐罪大抵收赎，或至夺俸，重则外降而已，间有的决者，皆有为而然。
现代文：当时监察御史多被判罪，张行信便上奏道：大定年间，监察御史有罪大抵收取赎罪费，或者夺去俸禄，重的降任外地职务而已，偶尔有被判决的也是有其他原因才这样。

古文：当时执政程辉已尝面论其非是，又有敕旨，监察职主弹劾，而或看循者，非谓凡失察皆然也。
现代文：当时的辅政大臣程辉已经当面争议认为是不适当的。朝廷又有旨意，监察的职务主要是弹劾官员，看他们是否守法，并非凡失察的都是这样。

古文：近日无问事之大小、情之轻重，一概的决，以为大定故实、先朝明训，过矣。
现代文：近来也不问事情的大小、情节的轻重，一概判决，认为是大定以来的规矩，先朝的明训，太过分了。

古文：于是诏尚书省更定监察罪名制。
现代文：于是，诏令尚书省重新确定监察的罪名制度。

古文：史馆修《章宗实录》，尚书省奏：旧制，凡修史，宰相执政皆预焉。
现代文：史馆编修《章宗实录》，尚书省奏道：旧规定，凡修史，宰相和辅政大臣都参预。

古文：然女直、汉人各一员。
现代文：但由女真和汉人各出一人。

古文：崇庆中，既以参知政事梁絪兼之，复命翰林承旨张行简同事，盖行简家学相传，多所考据。
现代文：崇庆年间，既由参知政事梁王堂兼管，又让翰林承旨张行简同管，这是因为张行简家学相传，多有考据。

古文：今修《章宗实录》，左丞汝砺已充兼修，宜令参知政事行信同修如行简例。
现代文：如今修《章宗实录》，左丞高汝砺已充当兼修官，应当让参知政事张行信同修，如同张行简的时候一样。

古文：二年二月，出为彰化军节度使，兼泾州管内观察使，谕之曰：初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务。
现代文：二年二月，出任彰化军节度使，兼泾州管内观察使，皇帝对他说：当初，我因为朝臣们大多称赞你的才能，因此让你参预机要大事。

古文：而廷议之际，每不据正，妄为异同，甚非为相之道。
现代文：可是你在朝廷商议时，总是不按正道，乱提异议，很不合为相之道。

古文：初，内族合周避敌不击，且诡言密奉朝旨，下狱当诛。
现代文：起初，皇族的合周逃避敌军不敢出击，并且假称是秘密收到朝廷的旨意，被逮捕入狱以罪该杀。

古文：诸皇族多抗表乞从末减，高琪以为自古犯法无告免者，行信独曰：事无古今，但合周平昔忠孝，或可以免。
现代文：众皇族都上奏章表示不同意见，并请求赦免，但皇帝不从，高琪认为自古以来犯了法没有因哀告而免除的。张行信却说：事不论古或今。不过合周平时一向忠孝，也许可以宽免他。

古文：又以行信族弟行贞居山东，受红袄贼伪命，枢密院得宋人书，有干涉行信事，故出之。
现代文：又因当时张行信的族弟张行贞居住在山东，接受了红袄贼的任命，枢密院收到宋国来书，其中有牵涉到张行信的事情，所以让他离开朝廷。

古文：其子莒，时为尚书省令史，亦命别加注授焉。
现代文：张行信的儿子张莒，当时任尚书省令史，朝廷也让另行任用。

古文：初，行信言：今法，职官论罪，多从的决。
现代文：起初，张行信进言说：依今日的法令，官员犯罪，多依照法律判决。

古文：伏见大定间世宗敕旨，职官犯故违圣旨，徒年、杖数并的决。
现代文：我见大定年间世宗下旨，官员犯有故意违反圣旨的罪，徒刑、杖责并判决。

古文：然其后三十余年，有司论罪，未尝引用，盖非经久为例之事也。乞详定之。
现代文：可是在以后的三十多年间，有关部门定罪，都不曾引用，这也不是经久而成惯例之事，请详加论定。

古文：行信既出，上以其章付尚书省。
现代文：张行信离开朝廷以后，皇帝将这份奏章交给尚书省。

古文：至是，宰臣奏：自今违奏条之所指挥、及诸条格，当坐违制旨者，其徒年、杖数论赎可也。
现代文：这时，宰辅们上奏说：从今以后，凡因违犯所奏条款所指明各项规定的，应当判为违背皇帝圣旨罪的，他们判徒刑年限，责打的次数可允许赎罪。

古文：特奉诏旨违者，依大定例。
现代文：特别送去了诏令圣旨而故意违背的，依照大定年间的条例执行。

古文：行信去未久，上尝谕宰臣曰：自张行信降黜，卿等遂缄默，此殊非是。
现代文：张行信离开朝廷不久，皇帝曾经对宰臣们说：自从张行信被降职之后，你们便闭口不说话了，这极不应该。

古文：行信事，卿等具知，岂以言之故耶自今宜各尽言，毋复畏忌。
现代文：张行信的事情，你们都是很清楚的，哪里是因为进言的缘故？从今以后应当言无不尽，不要有所畏忌。

古文：行信始至泾，即上书曰：马者甲兵之本，方军旅未息，马政不可缓也。
现代文：张行信刚到泾州，立即上书说：马匹是军队的根本，如今战事不止，马匹不可延缓办理。

古文：臣自到泾，闻陕右豪民多市于河州，转入内地，利盖百倍。
现代文：我自到泾州，听说陕西的豪强大都去河州买马，转卖到内地，获利百倍。

古文：及见省差买马官平凉府判官乌古论桓端市于洮州，以银百铤几得马千疋，云生羌木波诸部蕃族人户畜牧甚广。
现代文：当见到省里派去的买马官平凉府判官乌古论桓端到洮州买马时，用百铤的银子买到近千匹马，他说在生羌、木波各部，蕃族人家养了许多马。

古文：盖前所遣官或抑其直，或以势陵夺，遂失其和，且常患银少，所以不能多得也。
现代文：以前由于派去的官员或者故意压价，或者仗势抢夺，因而产生不和，而且常受到银子少的限制，所以难以多得。

古文：又闻蕃地今秋薄收，鬻马得银辄以易粟。
现代文：又听说蕃地今年秋收不好，需卖马得银买粟米。

古文：冬春之交必艰食，马价甚低。乞令所司辇银粟于洮、河等州，选委知蕃情、达时变如桓端者贸易之。
现代文：冬春之际肯定缺少食物，马价很低，请让有关方面运银和粟米到洮、河等州，选派熟悉蕃邦情形，通达而能随机应变的像桓端这样的人去购买和交换。

古文：若捐银万两，可得良马千疋，机会不可失，惟朝廷亟图之。
现代文：如果用银万两，就可以得到良马千匹，机不可失，请朝廷尽快考虑。

古文：又曰：此者沿边战士有功，朝廷遗使宣谕，赐以官赏，莫不感戴圣恩，愿出死力，此诚得激劝之方也。
现代文：他又说：近来沿边的将士们立功，朝廷派使者前去宣旨，赐给官爵，他们无不感激皇恩，愿出死力报国，这也是激励他们的好方法。

古文：然赠遗使者或马或金，习以为常，臣所未谕也。
现代文：可是，他们赠送使者的或者马匹，或是金钱，成为惯例了，这是我所不能理解的。

古文：大定间，尝立送宣礼，自五品以上各有定数，后竟停罢。
现代文：大定年间，曾经制定送给宣读圣旨的使者礼品时，凡五品以上官员都有规定的数目，后来竟然废止了。

古文：况今时务与昔不同，而六品以下及止迁散官者，亦不免馈献，或莫能办，则敛所部以应之，至有因而获罪者。
现代文：何况目前时局和过去不同，而那些受封为六品以下以及只是散官的人也免不了送礼，有的没法备办礼物，便向部下收取来应付，甚至有人因此犯了罪。

古文：又曰：近闻保举县令，特增其俸，此朝廷为民之善意也。
现代文：又说：近来听说保举县令，特别增加他们的俸禄，这也是朝廷对民众的善意。

古文：然自关以西，尚未有到任者，远方之民不能无望。岂举者犹寡，而有所不敷耶？
现代文：然而从潼关以西，至今还没有到任的，远方的民众不能总是没有指望，难道是举荐的人数少，因而不足吗？

古文：乞诏内外职事官，益广选举，以补其阙，使天下均受其赐。
现代文：请诏令内外官员，增大选举范围，以补其缺，让天下人都得到好处。

古文：且丞、簿、尉亦皆亲民，而独不增俸，彼既不足以自给，安能禁其侵牟乎。
现代文：况且县丞、主簿、县尉也都是接近民众之官，却独不增加俸禄，他们既然不够自给自足，又怎么能禁止他们侵占和牟利呢？

古文：或谓国用方阙，不宜虚费，是大不然。
现代文：有人认为国家经费正紧张，不应当乱花钱，这是很不对的。

古文：夫重吏禄者，固使之不扰民也，民安则国定，岂为虚费。
现代文：给官吏俸禄丰厚，正是要让他们不侵扰民众，民众安宁国家就安定，怎么是乱花钱？

古文：诚能裁减冗食，不养无用之人，亦何患乎不足。
现代文：假如能够裁减那些机构中无事无用的官员，不养那些毫无用处的人，又何必担心费用不足？

古文：今一军充役，举家廪给，军既物故，给其子弟，感悦士心，为国尽力耳。
现代文：如今一个人当兵，全家都由国家供给，军人死亡后，又供给他的子弟，以激励军心，为国尽力。

古文：至于无男丁而其妻女犹给之，此何谓耶？
现代文：至于没有男丁的家庭，他们的妻子和女儿仍然供给，这是什么原因？

古文：自大驾南巡，存赡者已数年，张颐待哺，以困农民。
现代文：自从皇帝车驾南巡以来，已负担几年了，都张着嘴等吃饭，农民就要受困。

古文：国家粮储，常患不及，顾乃久养此老幼数千万口，冗食虚费，正在是耳。
现代文：国家时常担心存粮不足，这也是因为赡养这些老幼几千万人，多人求食，白费的金钱也正在于此。

古文：如即罢之，恐其失所，宜限以岁月，使自为计，至期而罢，复将何辞。
现代文：如果立即停止供应，恐怕流离失所，但应当规定时间，让他们各自想办法，到规定期限便停止供应，他们又有什么可说。

古文：上多采纳焉。
现代文：皇帝大多采纳他的意见。

古文：元光元年正月，迁保大军节度使，兼鄜州管内观察使。
现代文：元光元年正月，升为保大军节度使，兼任州管内观察使。

古文：哀宗即位，征用旧人，起为尚书左丞。言事稍不及前，人望颇减。
现代文：哀宗即位，召用旧官员，起用他为尚书左丞，他奏事已略不如以前那样，名望也有所降低。

古文：寻复致仕家居，惟以抄书教子孙为事，葺园池汴城东，筑亭号静隐，时时与侯挚辈游咏其间。
现代文：不久，又请求退休回家，日常只是抄书教给子孙们，并在汴城东面修建园林，建一座亭子称为静隐亭，他时常跟侯挚等人在里面游览吟咏。

古文：正大八年二月乙丑，薨于嵩山崇福宫，年六十有九。
现代文：正大八年二月乙丑，死于嵩山的崇福宫，当年六十九岁。

古文：初游嵩山，尝曰：吾意欲主此山。果终于此。
现代文：他初次游览嵩山时，曾经说：我多想主管这座山果然死在这里。

古文：为人纯正真率，不事修饰，虽两登相位，殆若无官然。
现代文：张行信为人品德纯正直率，不喜欢粉饰自己，虽然两次担任丞相，却依然像没有当官一样。

古文：遇事辄发，无所畏避，每奏事上前，旁人为动色，行信处之坦如也。
现代文：他遇事敢于发表意见，无所畏惧和避讳，每次在皇帝面前奏事时，别人都替他捏一把汗，而张行信坦然自若。

古文：初至汴，父暐以御史大夫致仕，犹康健，兄行简为翰林学士承旨，行信为礼部尚书，诸子侄多中第居官，当世未之有也。
现代文：初到汴京，他父亲以御史大夫之职退休时身体还很健康，他的哥哥张行简任翰林学士承旨，张行信任礼部尚书，各子侄当中许多人中进士当了官，这是当世所未有过的情况。

古文：胥鼎，字和之，尚书右丞持国之子也。
现代文：胥鼎，字和之，是尚书右丞胥持国的儿子。

古文：大定二十八年擢进士第，入官以能称，累迁大理丞。
现代文：大定十八年中进士，当官以后被称誉，认为他很有才干，累迁至大理寺丞。

古文：承安二年，持国卒，去官。
现代文：承安二年，胥持国去世，他离职守丧。

古文：四年，尚书省起复为著作郎。
现代文：四年，尚书省起用他任著作郎。

古文：上曰：鼎故家子，其才如何？
现代文：皇帝问：胥鼎原是大家子弟，他的才能怎样？

古文：宰臣奏曰：为人甚干济。
现代文：宰臣们奏道：他为人很有才干。

古文：上曰：著作职闲，缘今无他阙，姑授之。
现代文：皇帝说：著作郎职务清闲，但因现在没有其他缺任职务，暂时先授给他。

古文：未几，迁右司郎中，转工部侍郎。
现代文：不久，迁为右司郎中，转工部侍郎。

古文：泰和六年，鼎言急递铺转送文檄之制，上从之，时以为便。
现代文：泰和六年，胥鼎提出了急速转送公文的办法，皇帝听从了，当时人都觉得很方便。

古文：至宁初，中都受兵，由户部尚书拜参知政事。
现代文：至宁初年，中都被敌围困，他由户部尚书而被拜任参知政事。

古文：贞祐元年十一月，出为泰定军节度使，兼兖州管内观察使，未赴，改知大兴府事，兼中都路兵马都总管。
现代文：贞祐元年十一月，出任泰定军节度使，兼兖州管内观察使，还没有到任，又改任知大兴府事，兼中都路兵马都总管。

古文：二年正月，鼎以在京贫民阙食者众，宜立法振救，乃奏曰：京师官民有能赡给贫人者，宜计所赡迁官升职，以劝奖之。
现代文：二年正月，胥鼎因为见在京的贫民许多人缺少食物，应当设法拯救，便奏道：京师中官民如果有能力赡养穷人的，应当根据所赡养的数量升官授职，以示鼓励嘉奖。

古文：遂定权宜鬻恩例格，如进官升职、丁忧人许应举求仕、官监户从良之类，入粟草各有数，全活甚众。
现代文：于是确定了临时卖给官爵的各种条例和规格，例如晋升官职，允许正在服丧的人参预举试和任职，官监户可以成为良民之类。得到粮草各有一定数量，救活了许多人。

古文：五月，宣宗将南渡，留为汾阳军节度使，兼汾州管内观察使。
现代文：五月，宣宗准备南迁，把他留下任汾阳军节度使，兼汾州管内观察使。

古文：三年四月，建言利害十三事，若积军储、备黄河、选官谳狱、简将练卒、钞法、版籍之类，上颇采用焉。
现代文：三年四月，他进言有关国家利害要事十三项，如积蓄军用物资、防守黄河、选官审案、挑选将领训练士卒、钞法、版籍之类，皇帝颇有采纳的。

古文：又言：平阳岁再被兵，人户散亡，楼橹修缮未完，衣甲器械极少，庾廪无两月食。
现代文：他又进言：平阳一年间多次受兵，人口散亡，楼橹修整未完，衣甲器械极少，仓中没有两个月的存粮。

古文：夏田已为兵蹂，复不雨，秋种未下。
现代文：夏田已被乱兵践踏，又不下雨，难以秋种。

古文：虽有复业残民，皆老幼，莫能耕种，岂足征求。
现代文：虽然有一些想恢复旧业的残余民众，也都是老幼之辈，没有能力耕种，又怎能征收足够赋税？

古文：比闻北方刘伯林聚兵野狐岭，将深入平阳、绛、解、河中，遂抵河南。
现代文：近来听说北方的刘伯林在野狐岭聚集兵马，准备入侵平阳、绛、解、河中各州府，直达河南。

古文：战御有期，储积未备，不速错置，实关社稷生灵大计。
现代文：作战日期已近，物资储积未备，不加快筹备，实在关系到社稷生灵的大事。

古文：乞降空名宣敕一千、紫衣师德号度牒三千，以补军储。
现代文：请求降给空名委任书一千、紫衣的法师德号度牒三千，以补充军需。

古文：上曰：鼎言是也，有司其如数亟给之。
现代文：皇帝说：胥鼎所说的很对，有关方面立即如数送给他。

古文：七月，就拜本路宣抚使，兼前职。
现代文：七月，就任本路宣抚使，兼以前的职务。

古文：朝廷欲起代州戍兵五千，鼎上言：岭外军已皆南徙，代为边要，正宜益兵保守，今更损其力，一朝兵至，何以待之？
现代文：朝廷准备调用代州守军五千人，胥鼎上奏说：岭外军队都已南迁，代州是边境要塞，正应当增派军队防守，如今再减少兵力，一旦敌人到达，怎么处理？

古文：平阳以代为藩篱，岂可撤去。
现代文：平阳是以代州作为防线的，怎能撤走？

古文：尚书省奏宜如所请，诏从之。
现代文：尚书省上奏说应当听从奏请，皇帝下诏同意。

古文：又言：近闻朝廷令臣清野，切谓臣所部乃河东南路，太原则北路也，大兵若来，必始于北，故清野当先北而后南。
现代文：胥鼎又说：近来听说朝廷下令让我清野，我深思我所统领的是河东南路，太原是属于北路，敌人大兵如来，必定先经北路，所以清野应当先北后南。

古文：况北路禾稼早熟，其野既清，兵无所掠，则势当自止。
现代文：况且北路庄稼早熟，田野既清，敌军掠夺不到东西，其势头自然停止。

古文：不然，南路虽清，而谷草委积于北，是资兵而召之南也。
现代文：不然，南路虽然清野，而粮草贮存在北边，这是资助敌军并招他往南来。

古文：臣已移文北路宣抚司矣，乞更诏谕之。
现代文：我已送文书给北路宣抚司了，请再下诏书告谕。

古文：既而大兵果出境，赐诏奖谕曰：卿以文武之才，膺兵民之寄，往镇方面，式固边防，坐释朕忧，孰如卿力。
现代文：后来，敌军果然出境，皇帝下诏奖赏并对他说：卿以文武之才，身负兵民重望，镇守一方，巩固边防，释朕之忧，谁如卿之用力？

古文：益懋忠勤之节，以收绥静之功，仰副予心，嗣有后宠。
现代文：望益增忠勤之节，以收缓静之功，切望用心，将有后宠。

古文：寻以能设方略退兵，进官一阶。
现代文：不久因他能设方略以退敌军，进官一阶。

古文：十月，鼎上言：臣所将义军，皆从来背本趋末，勇猛凶悍、盗窃亡命之徒，苟无训练统摄官以制之，则朋聚党植，无所不至。
现代文：十月，胥鼎上奏说：我们统领的义军，都是一向弃本趋末、勇猛凶狠、盗窃亡命之徒，如无训练和统率官员加以管制，就会结朋聚党，无所不至。

古文：乞许臣便宜置总领义军使、副及弹压，仍每五千人设训练一员，不惟预为防闲，使有畏忌，且令武艺精熟，人各为用。
现代文：请允许我根据情况能够任命总领义军使、副使加以管制，仍按每五千人设一位训练官，这不单可以防止他们无事生非，使之有所忌惮，并且让他们武艺精熟，人各为用。

古文：四年正月，大兵略霍、吉、隰三州，已而步骑六万围平阳，急攻者十余日，鼎遣兵屡却之，且上言：臣以便宜立官赏，预张文榜，招还胁从人七千有奇，绩至者又六千余，俱令复业。
现代文：四年正月，敌军大兵入侵霍、吉、隰三州，后来又用步骑兵六万人围困平阳，强力攻城十多天，胥鼎派兵多次击退敌人，并上奏说：臣根据情况需要而设立了赏官制度，预先张贴文告，招回了被胁从的人员七千多人，后继而来的又有六千多人，都让他们恢复本业。

古文：窃谓凡被俘未归者，更宜多方招诱，已归者所居从便，优加存恤，无致失所。
现代文：我私下认为，凡是被俘未归的，更应多方招降劝诱，已归来的随便他选择居住的地方，给予优待和抚恤，不要让他们流离失所。

古文：二月，拜枢密副使，权尚书左丞，行省于平阳。
现代文：二月，拜为枢密副使，代理尚书左丞，在平阳设立行省。

古文：时鼎方抗表求退，上不许，因进拜焉，且遣近侍谕曰：卿父子皆朕所知，向卿执政时，因有人言，遂以河东事相委，果能勉力以保无虞。
现代文：当时，胥鼎正上表请求退职，皇帝不允许，因而加拜，并派近臣对他说：卿父子都是朕所深知的，以前你担任执政时，因为有人进言，所以将河东的事务委任给你，果然能够尽力以保无事。

古文：方国家多难，非卿孰可倚者？
现代文：如今国家多难，不是你又有谁能依靠？

古文：卿退易耳，能勿虑社稷之计乎今特授卿是任，咫尺防秋，更宜悉意。
现代文：你求退容易，但能够不考虑国家大计吗？如今特授此任，很快又要秋防，更应全心全意。

古文：时河南粟麦不令兴贩渡河，鼎上言曰：河东多山险，平时地利不遗，夏秋荐熟，犹常藉陕西、河南通贩物斛。
现代文：当时规定河南的粟麦不让贩运过河，胥鼎上奏说：河东多山险之地，平时人力已全用上，可是到夏秋粮食收成时，仍常靠陕西、河南交通贩运。

古文：况今累值兵戎，农民浸少，且无雨雪，阙食为甚。
现代文：何况如今多次遇战争，农民越来越少，而且又少雨雪，缺粮严重。

古文：又解州屯兵数多，粮储仅及一月。
现代文：又解州驻兵很多，存粮只够一月。

古文：伏见陕州大阳渡、河中大庆渡皆邀阻粟麦，不令过河，臣恐军民不安，或生内患。伏望朝廷听其输贩，以纾解州之急。
现代文：我见陕州大阳渡、河东大庆渡口都在拦阻粟麦，不让运过河来，臣担心军民不安，因而产生内乱，希望朝廷听任他们贩运，以解解州的危急。

古文：又言：河东兵革之馀，疲民稍复，然丁牛既少，莫能耕稼，重以亢旱蝗螟，而馈饷所须，征科颇急，贫无依者俱已乏食，富户宿藏亦为盗发，盖绝无而仅有焉，其憔悴亦已甚矣。
现代文：他又上奏说：河东兵乱之余，疲民稍得恢复，但人丁和耕牛很少，难以耕种，又加干旱和蝗虫，而粮饷所需，征收急迫，贫困无依者都已缺食，富户有旧藏的也都被盗挖去，绝无幸免者，这种困乏也已到极点了。

古文：有司宜奉朝廷德意，以谋安集，而潞州帅府遣官于辽、沁诸郡搜括余粟，悬重赏诱人告讦，州县惮帅府，鞭箠械系，所在骚然，甚可怜悯。
现代文：有关方面应当请示朝廷降旨安抚，以求安定民心。而潞州帅府派遣官员到辽、沁各郡搜括余粟，并悬布告重赏告发的人，州县官员害怕帅府，对民众鞭打枷锁，各地骚动不安，十分可怜。

古文：今大兵既去，惟宜汰冗兵，省浮费，招集流亡，劝督农事。
现代文：如今敌军已退，应当精减多余兵员，节省费用，招集流亡者，劝他们农耕。

古文：彼不是务，而使疮痍之民重罹兹苦，是兵未来而先自弊也。
现代文：如果不这样做，就会让浑身创伤的民众更加遭受苦难，这是敌兵未到而自己先已无力了。

古文：愿朝廷亟止之，如经费果阙，以恩例劝民入粟，不犹愈于强括乎又言：霍州回牛、夙楼岭诸厄，戍卒几四千。
现代文：请朝廷尽快制止。如果军费确实缺乏，以恩例劝民交粟封官，不是强于硬搜民粮吗？又说：霍州的回牛、凤栖岭各关隘，戍兵将近四千人。

古文：今兵既去而农事方兴，臣乞量留侦候，余悉遣归，有警复征。
现代文：如今敌兵退去，农时方紧，我请求只留下少量侦察防守人员，其余全部送回，有情况时再召回。

古文：既休民力，且省县官，万一兵来，亦足御遏。
现代文：这样既休养民力，又省县官，万一敌军来时，也足以抵御。

古文：举一事而获二利，臣敢以为请。
现代文：这是办一事而获两利，臣胆敢申请。

古文：诏趋行之。
现代文：朝廷诏令立即实行。

古文：又言：河东两路农民浸少，而兵戍益多，是以每岁粮储常苦不继。
现代文：又进言说：河东两路农民越来越少，而士兵越来越多，所以每年军粮总是苦于接济不上。

古文：臣切见潞州元帅府虽设鬻爵恩例，然条目至少，未尽劝诱之术，故进献者无几。
现代文：我见潞州元帅府虽然设立卖官爵的恩例，但条目很少，未能尽到劝诱的办法，所以进献的人没有几个。

古文：宜增益其条，如中都时，仍许各路宣抚司俱得发卖，庶几多获贮储，以济不给。
现代文：应当增设条目，如同在中都时一样，仍允许各路宣抚司都能出卖，大约就能多得贮存的粮食，以应救不足。

古文：于是尚书省更定制奏行焉。
现代文：于是，尚书省另定条例上奏后实行。

古文：又言：交钞贵于通流，今诸路所造不敷所出，苟不以术收之，不无阙误。
现代文：又说：交钞贵在流通，如今各路所造的不够所出的，如果不想法收回，将会因缺少而误事。

古文：宜从行省行部量民力征敛，以裨军用。
现代文：应当让行省行部估量民力进行征收，以补军用。

古文：河中宣抚司亦以宝券所支已多，民不贵，乞验民贫富征之。
现代文：河中宣抚司也因宝券支出已多，民众不以为贵重，请查验民众贫富情况加以征收。

古文：虽然，陕西若一体征收，则彼中所有，日凑于河东，其与不敛何异。
现代文：虽然这样，陕西如果也同样征收，那么他们那里原有的就将越来越多流入河东，这样和不征收时又有什么不同？

古文：又河北宝券以不许行于河南，由是愈滞，将误军储而启衅端。
现代文：况且河北的宝券不允许在河南流通，因此就愈加流通不畅，将会误了军粮需要并且引起事端。

古文：时以河北宝券商旅赍贩南渡，致物价翔贵，权限路分行用，因鼎有言，罢之。
现代文：当时，因为河北的宝券被商贩们带到河南使用，导致物价上涨，暂时限定在各路分别使用，由于胥鼎上奏，于是停止限制。

古文：又言：比者朝廷命择义军为三等，臣即檄所司，而潞帅必兰阿鲁带言：自去岁初置帅府时已按阅本军，去其冗者。部分既定，上下既亲，故能所向成功。
现代文：又进言：近日朝廷命令挑选义军分为三等，臣即下文书通知各方，而潞州统帅必兰阿鲁带说：自从去年初次设置帅府时已经挑选查验了本军，除去多余无用者，现已确定分部，上下相亲，所以能够所向成功。

古文：此皆血战之余，屡试可者。
现代文：现有的都是经历血战的剩余部分，屡试可用者。

古文：且又父子兄弟自相赴援，各顾其家，心一而力齐，势不可离。
现代文：况且他们又是父子兄弟，能自相救援，各顾本家，同心协力，不可分离。

古文：今必析之，将互易而不相谙矣。
现代文：今如必定要分开，将会因相互交换而互不相识。

古文：国家粮储，常恐不继，岂容侥冒，但本府兵不至是耳。
现代文：国家粮草常常担心接济不上，怎么能容易假冒，但本府军队不至于如此。

古文：况潞州北即为异境，日常备战，事务方殷，而分别如此，彼居中下者，皆将气挫心懈而不可用，虑恐因得测吾虚实。
现代文：何况潞州北面便是异国，经常备战，事务繁杂，而将他们分别开来，那些居于中下等的都将会挫伤锐气放松戒备而难以使用，我还担心敌人因而可以测知我军虚实。

古文：且义军率皆农民，已各散归田亩，趋时力作。
现代文：况且义军大都是农民，现已分散各回本地，抢跟农时，奋力耕作。

古文：若征集之，动经旬日，农事废而岁计失矣。
现代文：如果召集起来，动则至少十天，农事荒废而岁收就会失去了。

古文：乞从本府所定，无轻变易。
现代文：请听从本府所定，不要轻易变动。

古文：时阿鲁带奏亦至，诏遂许之。
现代文：这时，阿鲁带的奏章也已送到，朝廷便下诏应许了。

古文：又言：近侦知北兵驻同、耀，窃虑梗吾东西往来之路，遂委河中经略使陀满胡土门领军赴援。今兵势将叩关矣，前此臣尝奏闻，北兵非止欲攻河东、陕西，必将进取河南。
现代文：又说：近日侦察得知北国军队驻守在同州、耀州，我私下担心会隔断我军东西往来的通道，便委派河中经略使陀满胡土门带领军队救援，如今北军即将叩关而入了，臣前些时候曾奏闻朝廷，北兵不仅要进攻河东、陕西，必将进取河南。

古文：虽已移文陕州行院及陕西邻境，俱令设备，恐未即遵行。乞诏河南行院统军司，议所以御备之策。
现代文：我虽已移送公文给陕州行院和陕西邻地，都让他们安排防备，但恐怕未能立即遵从实行，请诏令河南行院统军司，商定防备之策。

古文：上以示尚书省，宰臣奏：兵已逾关，惟宜严责所遣帅臣趋迎击之，及命鼎益兵渡河以掣其肘。制可。
现代文：皇帝将奏文送给尚书省，宰臣上奏说：敌军已越过关城，只能严格督责所派遣的元帅大臣们前往迎击，并命令胥鼎增派军队渡河以牵制敌军左右。

古文：既而鼎闻大兵已越关，乃急上章曰：臣叨蒙国恩擢列枢府，凡有戎事，皆当任之。
现代文：皇帝同意。不久，胥鼎听知大兵已越过关塞，便急上奏章说：臣蒙受国家大恩，位居枢府，凡有战事，都应自任。

古文：今入河南，将及畿甸，岂可安据一方，坐视朝廷之急，而不思自奋以少宽陛下之忧乎。
现代文：今兵入河南，将至畿甸之地，我岂能安守一方，坐视朝廷急难，而不思奋力以稍微减轻陛下之忧。

古文：去岁颁降圣训，以向者都城被围四方无援为恨，明敕将帅，若京师有警，即各提兵奔赴，其或不至自有常刑。
现代文：去年颁布圣旨，以前次都城受围困而四方没有前往救援为恨事，明令将帅，如京都有警报，立即各领兵救援，如有不来的自有正常处罚办法。

古文：臣已奉诏，先遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千，由便道济河以趋关、陕，臣将亲率平阳精兵直抵京师，与王师相合。
现代文：臣已奉诏，先派潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千，由便道渡河前往潼关、陕州，臣将亲自率领平阳精兵直达京都，和王师会合。

古文：又奏曰：京师去平阳千五百余里，倘俟朝廷之命方图入援，须三旬而后能至，得无失其机耶？
现代文：又奏说：京师距离平阳有一千五百多里，如果等朝廷命令再计划入救，必须三十天才能到达，能不失去战机吗？

古文：臣以身先士卒倍道兼行矣。
现代文：臣今已身先士卒，以双倍的速度日夜兼行了。

古文：上嘉其意，诏枢府督军应之。
现代文：皇帝赞赏他的忠诚之心，诏令枢密院督责军队接应。

古文：初，鼎以将率兵赴援京师，奏乞委知平阳府事王质权元帅左监军，同知府事完颜僧家奴权右监军，以镇守河东，从之。
现代文：起初，胥鼎因为准备率兵救援京都，上奏请求委任知平阳府事王质代理元帅左监军，同知府事完颜僧家奴代理元帅右监军，以镇守河东，皇帝同意了。

古文：至是，鼎拜尚书左丞，兼枢密副使。
现代文：这时，胥鼎被任命为尚书左丞，兼枢密院副使。

古文：是时，大兵已过陕州，自关以西皆列营栅，连亘数十里。
现代文：当时，敌军大部队已越过陕州，从函谷关以西都排列营寨，连绵几十里。

古文：鼎虑近薄京畿，遂以河东南路怀、孟诸兵合万五千，由河中入援，又遣遥授河中府判官仆散扫吾出领军趋陕西，并力御之。
现代文：胥鼎担心敌军在近期内进逼京城，便将河东南路的怀、孟州的军队共一万五千人，由河中入京救援，又派遥授河中府判官的仆散扫吾出带领军队直进陕西，合力抵御。

古文：且虑北兵扼河，移檄绛、解、吉、隰、孟州经略司，相与会兵以为夹攻之势。已而北兵果由三门、集津北渡而去。
现代文：他还担心北兵扼守黄河，传送檄文到绛、解、吉、隰、孟州经略司，让他们相互会合军队成为夹击敌军的态势，后来，北兵果然从三门峡、集津渡河北去。

古文：鼎复上言：自兵兴以来，河北溃散军兵、流亡人户，及山西、河东老幼，俱徙河南。在处侨居，各无本业，易至动摇。
现代文：胥鼎又上奏说：自从战争以来，河北军队溃散，人口逃亡，还有山西、河东的老幼，都迁徙到河南，在各处侨居，失去本业，容易民心动摇。

古文：窃虑有司妄分彼此，或加迫遣，以致不安。
现代文：我担心有关方面乱分彼此，或者强迫迁移，以致不得安居。

古文：今兵日益盛，将及畿甸，倘复诱此失职之众使为乡导，或驱之攻城，岂不益资其力。
现代文：如今敌军兵势日盛，将至京都的畿甸之地，如果敌人引诱这些失去本业的民众作为向导，或者强迫他们攻城，岂不是增强敌方实力。

古文：乞朝廷遣官抚慰，及令所司严为防闲，庶几不至生衅。
现代文：请朝廷派出官员前往安抚慰问，并命令各地方严加防范，也许不至于发生事端。

古文：上从其计，遣监察御史陈规等充安抚捕盗官，巡行郡邑。
现代文：皇帝听从他的计议，委派监察御史陈规等人充当安抚捕盗的官员，巡察各郡。

古文：大兵还至平阳，鼎遣兵拒战，不利乃去。
现代文：敌军回至平阳，胥鼎派兵对战，敌军失利而去。

古文：兴定元年正月，上命鼎选兵三万五千，付陀满胡土门统之西征。
现代文：兴定元年正月，皇帝命令胥鼎选派三万五千名兵士，交给陀满胡土门统率西征。

古文：至是，鼎驰奏以为非便，略曰：自北兵经过之后，民食不给，兵力未完。
现代文：这时，胥鼎驰奏朝廷，认为不合适，大意说：自从北兵经过之后，民众食物不足，兵力不全。

古文：若又出师，非独馈运为劳，而民将流亡，愈至失所。
现代文：如再出兵，不仅运输辛劳，民众又将流亡，更加流离失所。

古文：或宋人乘隙而动，复何以制之？
现代文：如果宋人乘机而动，又将如何对抗？

古文：此系国家社稷大计。
现代文：这是关系到国家社稷的大计。

古文：方今事势，止当御备南边，西征未可议也。
现代文：如今的势态，只能防御南方，西征还不能考虑。

古文：是月，进拜平章政事，封莘国公。
现代文：当月，进拜为平章政事，封为莘国公。

古文：又上奏曰：臣近遣太原、汾、岚官军以备西征，而太原路元帅左监军乌古论德升以状白臣，甚言其失计。
现代文：他又上奏说：臣近日派遣太原、汾、岚的官军准备西征，而太原路元帅左监军乌古论德升将情况告诉我，极力认为这是一种错误的计谋。

古文：臣愚以为德升所言可取，敢具以闻。
现代文：臣愚昧无知，认为德升所说的是可取的，大胆详细奏闻朝廷。

古文：诏付尚书省议之，语在德升传。
现代文：皇帝诏令交尚书省商议，言论载于《德升传》中。

古文：三月，鼎以祖父名章，乞避职，诏不从。
现代文：三月，胥鼎因为祖父名章，请求不担任平章政事职务，诏令不从。

古文：朝廷诏鼎举兵伐宋，且令勿复有言，以沮成算。
现代文：朝廷又下诏命令胥鼎领兵攻打宋国，并且让他不再进言阻止既定的方略。

古文：鼎已分兵由秦、巩、凤翔三路并进，乃上书曰：窃怀愚恳，不敢自默，谨条利害以闻。
现代文：胥鼎已经分兵由秦、巩、凤翔三路并进，然后上书说：我私怀愚念，不敢缄默，特分条陈述利害奏闻。

古文：昔泰和间，盖尝南伐，时太平日久，百姓富庶，马蕃军锐，所谓万全之举也，然犹亟和，以偃兵为务。
现代文：以前在泰和年间，曾经南征，当时太平日久，百姓富裕，马蕃军队十分精锐，因而是万全之举，然而仍很快就言和，以息兵为要务。

古文：大安之后，北兵大举，天下骚然者累年，然军马气势，视旧才十一耳。
现代文：大安之后，北兵大举入侵，天下连年骚乱不安，而军马的气势只有过去的十分之一。

古文：至于器械之属，亦多损弊，民间差役重繁，浸以疲乏，而日勤师旅，远近动摇，是未获一敌而自害者众，其不可一也。
现代文：至于各种器械之类也多有损坏，民间差役繁重，越来越加疲乏，而天天出动军队，远近动荡，这是未捉获一个敌人而自己受害者众多了，这是不可行的原因之一。

古文：今岁西北二兵无入境之报，此非有所惮而不敢也，意者以去年北还，姑自息养，不然则别部相攻，未暇及我。
现代文：今年西、北两处军队没有入侵的警报，这并非他们害怕不敢动，想是因为去年刚北归，暂且休养生息，否则的话就是其他部落相攻，无暇顾及我方。

古文：如闻王师南征，乘隙并至，虽有潼关、大河之险，殆不足恃，则三面受敌者首尾莫救，得无贻后悔乎？
现代文：如果听说王师南征，乘机并至，我方虽有潼关、大河之险，实不足依靠，这样三面受敌，首尾难以相救，能不留为后悔的原因吗？

古文：其不可二也。
现代文：这是二不可。

古文：凡兵雄于天下者，必其士马精强，器械犀利，且出其不备而后能取胜也。
现代文：凡兵称雄于天下的，必定兵马精锐强壮，器械犀利，况且要出其不备然后才能取胜。

古文：宋自泰和再修旧好，练兵峙粮，缮修营垒，十年于兹矣。
现代文：宋朝自从泰和年间重修旧好以来，练兵积粮，修建营垒，至今十年了。

古文：又车驾至汴益近宋境，彼必朝夕忧惧，委曲为防。
现代文：又车驾迁到汴京更加靠近宋国边境，他们必定朝夕忧虑恐惧，尽力设防。

古文：况闻王师已出唐、邓，必徙民渡江，所在清野，止留空城，使我军无所得，徒自劳费，果何益哉？
现代文：况且听说王师已从唐、邓出兵，必定迁移民众渡江，在各处清野，只留下空城，使我军一无所得，徒自辛苦耗费，究竟有何益处？

古文：其不可三也。
现代文：这是三不可。

古文：宋我世仇，比年非无恢复旧疆、洗雪前耻之志，特畏吾威力，不能窥其虚实，故未敢轻举。
现代文：宋朝是我国的世仇，近年并非没有恢复旧疆域、洗刷以前的耻辱的志向，只是畏惧我方威力，不能探知虚实，所以不敢轻举妄动。

古文：今我军皆山西、河北无依之人，或招还逃军，胁从归国，大抵乌合之众，素非练习，而遽使从戎，岂能保其决胜哉？
现代文：如今我军都是山西、河北无所依靠的流民，或者招回的逃兵，胁从回国，大抵是乌合之众，一向未经训练，而立即让他们作战，怎能保证必胜？

古文：虽得其城，内无储蓄，亦何以守？
现代文：虽然占领宋域，内无储蓄，又怎样防守？

古文：以不练乌合之军，深入敌境，进不得食，退无所掠，将复遁逃啸聚为腹心患，其不可四也。
现代文：以未经训练的乌合之众，深入敌人境内，进得不到食物，退又无处掳掠，他们必将又逃跑啸聚山林，成为心腹之患，这是四不可。

古文：发兵进讨，欲因敌粮，此事不可必者。
现代文：发兵征讨，需靠敌方粮食，这事不能必得。

古文：随军转输，则又非民力所及。沿边人户虽有恒产，而赋役繁重，不胜困惫。
现代文：随军转运粮草，又非民力所及，沿边民众虽有产业，而赋税差役十分繁重，已不胜困苦疲乏。

古文：又凡失业寓河南者，类皆衣食不给。
现代文：又凡是失去家业寓居于河南的，大多数都衣食难以自给。

古文：贫穷之迫，盗所由生，如宋人阴为招募，诱以厚利，使为乡导，伺我不虞突而入寇，则内有叛民，外有勍敌，未易图之，其不可五也。
现代文：受到贫困的逼迫，盗贼就会产生。如果宋人暗中招募，以厚利引诱，让他们充当向导，待我不备突然入侵，则内有叛民，外有劲敌，就不容易战胜了，这是五不可。

古文：今春事将兴，若进兵不还，必违农时，以误防秋之用，此社稷大计，岂特疆埸利害而已哉其不可六也。
现代文：今春耕将近，如进兵不回，必误农时，因而也耽误秋天防御所用物资，这是社稷大计，岂止是疆场上利害而已，这是六不可。

古文：臣愚以为止当遴选材武将士，分布近边州郡，敌至则追击，去则力田，以广储蓄。
现代文：愚臣认为只应当挑选一批有才能敢于作战的将士，分别布署在靠近边境的州郡，敌人来时就追击，敌人退却就努力耕田，以增加储备。

古文：至于士气益强，民心益固，国用丰饶，自可恢廓先业，成中兴之功，一区区之宋何足平乎。
现代文：如能做到，士气越增强，民心越稳固，国家富饶，自然能够恢复先朝基业，完成中兴功绩，一个区区宋国何足担心不能平定。

古文：诏付尚书省，宰臣以为诸军既进，无复可议，遂寝。
现代文：诏令交付尚书省。宰臣们认为各路军马既已前进，无可复议，停止讨论。

古文：既而元帅承裔等取宋大散关，上谕鼎曰：所得大散关，可保则保，不可则焚毁而还。
现代文：后来元帅承裔等攻取宋朝的大散关。皇帝对胥鼎说：所得的大散关，能保就保住，不然就烧毁后回兵。

古文：于是鼎奏：臣近遣官问诸帅臣，皆曰散关至蓦关诸隘，其地远甚，中间堡垒相望，如欲分屯，非万人不可。
现代文：于是胥鼎上奏说：臣近日派官员询问各帅臣，都说从散关到蓦关诸关隘，距离很远，中间堡垒相望，如要分别屯守，没有万人不行。

古文：则又有恒州、虢县所直数关，宋兵皆固守如旧，缓急有事，当复分散关之兵。余众数少，必不能支，而凤翔、恒、陇亦无应援，恐两失之。
现代文：而又有恒州、虢县所属几处关隘，宋兵均固守如旧，危急时又必然要分散关的兵力，留下人数少了必定难以支持，而凤翔、恒、陇也无法接应增援，恐怕会造成两失。

古文：且比年以来，民力困于调度，今方春，农事已急，恐妨耕垦，不若焚毁此关，但屯边隘以张其势，彼或来侵，互相应援易为力也。
现代文：况且近年以来，民力困于不停调动，如今正是春耕农事急迫之时，恐怕妨碍耕种，不如烧毁此关，只屯守边境上的关隘以张声势，如对方来入侵，相互接应增援易于做到。

古文：二年四月，鼎乞致仕，上遣近侍谕曰：卿年既耄，朕非不知，然天下事方有次第，卿旧人也，姑宜勉力以终之。
现代文：二年四月，胥鼎请求退休，皇帝派近侍之臣对他说：卿年纪已大，朕非不知，但天下事刚理出头绪，卿为旧臣，姑且勉力以终其事。

古文：鼎以宣宗多亲细务，非帝王体，乃上奏曰：天下之大，万机之众，钱谷之冗，非九重所能兼，则必付之有司，天子操大纲、责成功而已。
现代文：胥鼎因宣宗大多亲理一些琐细的事务，不是帝王的风度，便上奏说：天下之广大，万机之众多，钱谷之冗重，不是帝王所能兼管的，就应当交给有关部门，天子只操心国家大政，督责成功而已。

古文：况今多故，岂可躬亲细务哉？
现代文：况且如今多事，怎么能够亲理小事呢？

古文：惟陛下委任大臣，坐收成算，则恢复之期不远矣。
现代文：唯望陛下委派大臣，坐享成功，则恢复旧境为期不远了。

古文：上览其奏不悦，谓宰臣曰：朕惟恐有怠，而鼎言如此何耶？
现代文：皇帝看过他的奏章以后心里不高兴，便对宰臣们说：我唯恐自己怠惰，而胥鼎怎么会这样说呢？

古文：高琪奏曰：圣主以宗庙社稷为心，法上天行健之义，忧勤庶政，夙夜不遑，乃太平之阶也。
现代文：术虎高琪奏道：圣君以宗庙社稷放在心上，效法上天行健的本义，忧虑辛劳政务，日夜不息，这是导致太平必由之路啊，胥鼎说得不对。

古文：三年正月，上言：沿边州府官既有减定资历月日之格，至于掌兵及守御边隘者，征行暴露，备历艰险，宜一体减免，以示激劝。
现代文：三年正月，胥鼎上奏说：在沿边的州府官员，原就规定有减少资历所需的时间，而那些掌管军队及防守边隘的将士，征伐出行，暴露于野外，历经艰险，应当一律减免，以示鼓励。

古文：二月，上言：近制，军前立功犯罪之人，行省、行院、帅府不得辄行诛赏。
现代文：二月，又上奏说：近来规定，凡在军前立功而后犯罪的人，行省、行院、帅府不能自行杀掉或赏赐。

古文：夫赏由中出则恩有所归，兹固至当。
现代文：赏赐是由朝廷所出，则恩德有所归属，这固然合理。

古文：至于部分犯罪，主将不得施行，则下无所畏而令莫得行矣。
现代文：至于部下犯罪，主将不能施行责罚，则下属将无所畏惧，而命令就难以实行了。

古文：时元帅内族承裔、移剌粘何伐宋，所下城邑多所焚掠，于是鼎上言：承裔等奉诏宣扬国威，所谓吊民伐罪者也。今大军已克武休，将至兴元。
现代文：当时元帅承裔、移剌粘何讨伐宋国，所攻下的城邑大多烧毁抢掠，因此胥鼎上奏说：承裔等人奉诏宣扬国威，这是所说的吊民伐罪啊如今大军已攻克武休，将至兴元。

古文：兴元乃汉中、西蜀喉衿之地，乞谕帅臣，所得城邑姑无焚掠，务慰抚之。
现代文：兴元是汉中、西蜀的咽喉要地，请传谕帅臣们，所攻取的城邑暂且不要烧毁抢掠，一定加以安抚。

古文：诚使一郡贴然，秋毫不犯，则其余三十军将不攻自下矣。
现代文：如果能够让一郡安然，秋毫无犯，那么其余的三十军，将会不用攻打而城邑自下。

古文：若拒王师，乃宜有戮。
现代文：如有抵抗王师的，仍应杀戮。

古文：上甚是其言，遂诏谕承裔。
现代文：皇帝很赞同他的话，便下诏告诉承裔。

古文：鼎以年老屡上表求致仕，上谓宰臣曰：胥鼎以老求退，朕观其精力未衰，已遣人往慰谕之。
现代文：胥鼎因年老多次上表请求退休，皇帝对宰臣们说：胥鼎以年老为由请求退休，我观察他精力未衰，已经派人前去安慰和劝说。

古文：鼎尝荐把胡鲁，以为过己远甚，欲以自代。
现代文：胥鼎曾经举荐把胡鲁，认为强于自己很多，想让他代替自己。

古文：胡鲁固佳，至于驾驭人材，处决机务，不及鼎多矣。
现代文：把胡鲁固然不错，但在驾驭人才，处置机要大事，比胥鼎差多了。

古文：俄以伐宋有功，迁官一阶。
现代文：不久因为讨伐宋国有功，又迁官一品阶。

古文：八月，上言：臣奉诏兼节制河东，近晋安帅府令百里内止留桑枣果木，余皆伐之。
现代文：八月，上奏道：臣奉诏兼任河东节度使，近日晋安帅府下令，百里之内只保留桑枣等果树，其余全部砍伐。

古文：方今秋收，乃为此举以夺其事，既不能御敌而又害民，非计也。
现代文：如今正在秋收，却下这道命令而影响了农事，既不能防御敌人而又有害民众，不是好办法。

古文：且一朝警急，其所伐木岂能尽去，使不资敌乎？
现代文：况且一旦警报告急，这些砍下来的树木怎么能全部运走，能够不送给敌军吗？

古文：他木虽伐，桑枣舍屋独非木乎，此殆徒劳。
现代文：其他树木砍掉，而桑枣和房屋上，不都是木头吗？这个办法徒劳而无功。

古文：臣已下帅府止之，而左都监完颜闾山乃言尝奉旨清野，臣不知其可。
现代文：我已下令帅府制止这件事，而左都监完颜闾山却说是奉旨进行清野，我不知这种做法有什么好处。

古文：诏从鼎便宜规画。
现代文：皇帝下诏由胥鼎根据方便加以规划。

古文：是时，大元兵大举入陕西，鼎多料敌之策，朝臣或中沮之，上谕枢密院官曰：胥鼎规画必无谬误，自今卿等不须指授也。
现代文：当时，大元军队大举入侵陕西，胥鼎多次提出对敌的计策，朝臣们有的加以阻止。皇帝对枢密院的官员们说：胥鼎的计谋必无失误，从今以后你们不要再指挥他。

古文：寻又遣谕曰：卿专制方面，凡事得以从宜规画，又何必一一中复，徒为逗留也。
现代文：接着他又派人对胥鼎说：卿专管上方，凡事可以根据方便规划计谋，又何必一一报朝廷同意，只能耽误时间。

古文：四年，进封温国公，致仕，诏谕曰：卿屡求退，朕初不许者，俟其安好，复为朕用尔。
现代文：四年，进封为温国公，退休。皇帝下诏对他说：卿屡次请求退职，朕当初没有答应，是准备等候局势安定以后，仍能为朕所用。

古文：今从卿请，仍可来居京师，或有大事，得就谘决也。
现代文：如今听从您的请求，仍可来居住到京城，如果有大事可以就近向您询问处置办法。

古文：五年三月，上遣近侍谕鼎及左丞贾益谦曰：自去冬至今，雨雪殊少，民心不安，军用或阙，为害甚重。
现代文：五年三月，皇帝派近臣对胥鼎和左丞贾益谦说：从去年冬天到现在，雨雪特别少，民心不安，军用可能有所欠缺，为害严重。

古文：卿等皆名臣故老，今当何以处之。
现代文：卿等都是名臣故老，如今应当如何处置？

古文：欲召赴尚书省会议，恐与时相不合，难于面折，故令就第延问，其悉意以陈，毋有所隐。
现代文：想召到尚书省商议，又怕和现任宰相们意见不同，不便当面驳回，所以就让人到府第中询问，请将全部想法加以陈述，不要有所隐瞒。

古文：元光元年五月，上敕宰相曰：前平章胥鼎、左丞贾益谦、工部尚书札里吉、翰林学士孛迭，皆致政老臣，经练国事，当邀赴省与议利害。
现代文：元光元年五月，皇帝对宰相说：前平章政事胥鼎、左丞贾益谦、工部尚书札里吉、翰林学士孛迭，都是退休的老臣，熟悉国家大事，应当邀请他们到尚书省一起商议大事。

古文：仍遣侍官分诣四人者谕意焉。
现代文：并分别派遣侍从官员向四人传达皇帝的旨意。

古文：六月，晋阳公郭文振奏：河朔受兵有年矣，向皆秋来春去，今已盛暑不回，且不嗜戕杀，恣民耕稼，此殆不可测也。
现代文：六月，晋阳公郭文振上奏说：河朔连年受到兵燹，过去都是秋来春去，如今已到盛暑天气还没有回兵，况且这次不一味残杀民众，还任凭民众耕种，其意图难以猜测。

古文：枢府每檄臣会合府兵进战，盖公府虽号分封，力实单弱，且不相统摄，方自保不暇，朝廷不即遣兵为援，臣恐人心以谓举弃河北，甚非计也。
现代文：枢密院常常大下文书让我会合府兵进战，可是公府虽号称分封于一方，力量实际很单薄，况且不能相互统率，各地正无暇自保，朝廷如果不立即派兵救援，我担心人心会认为准备抛弃河北，这实在很不应该。

古文：伏见前平章政事胥鼎，才兼将相，威望甚隆，向行省河东，人乐为用。
现代文：我见前平章政事胥鼎，兼有将相之才，威望极高，过去在河东行省，人人乐为所用。

古文：今虽致政，精力未衰，乞付重兵，使总制公府，同力战御，庶几人皆响应，易为恢复，惟陛下图之。
现代文：如今虽已退休，精力未衰，请交给重兵，让他总管公府，同力作战，这样人人都会响应，容易收复失地，望陛下考虑。

古文：明年，宣宗崩，哀宗即位。
现代文：第二年，宣宗去世，哀宗即位。

古文：正大二年，起复，拜平章政事，进封英国公，行尚书省于卫州。
现代文：正大二年，重新起用胥鼎，拜为平章政事，进封英国公，在卫州设立尚书行省。

古文：鼎以衰病辞，上谕曰：卿向在河东，朝廷倚重。
现代文：胥鼎以体衰有病为由辞职，皇帝对他说：您以前在河东，为朝廷所倚重。

古文：今河朔州郡多归附，须卿图画。
现代文：如今河朔各州府多归附敌人，需要您前去谋划。

古文：卿先朝大臣，必济吾事，大河以北，卿皆节制。
现代文：您是先朝大臣，一定会办好这件事，大河以北，都由您节制。

古文：鼎乃力疾赴镇，来归者益众。
现代文：胥鼎便带病前往，前来归降的人很多。

古文：鼎病不能自持，复申前请，优诏不许。
现代文：胥鼎病重得难以自制，又向朝廷提出原来的请求，朝廷下优诏不允许。

古文：三年，复上章请老，且举朝贤练军政者自代。
现代文：三年，又上奏章告老，并且举荐朝中贤臣熟悉军政大事的人代替。

古文：诏答曰：卿往在河东，残破孤危，殆不易保，卿一至而定。
现代文：皇帝下诏回答说：卿前往河东时，河东残破孤危，已近不保，而您一到便安定了。

古文：迄卿移镇，敌不复侵。何乃过为嫌避？
现代文：当卿移去镇守，敌军就不再入侵，何必过于谦虚？

古文：且君臣均为一体，朕待下亦岂自殊，自外之语，殆为过计。
现代文：况且君臣本为一体，朕对待臣下岂有不同？说见外的话也就过分了。

古文：况余人才力孰可副卿者？
现代文：况且其余人的才力怎能和卿相比。

古文：卿年高久劳于外，朕岂不知，但国家百年积累之基，河朔亿万生灵之命，卿当勉出壮图，同济大事。
现代文：卿年岁已高，长期在外辛劳，朕岂会不知，但国家百年来积累的基业，河朔亿万民众的生命，卿应当勉力规划宏图，同成大事。

古文：鼎奉诏惶惧不敢退。
现代文：胥鼎奉诏，心中惶惶不安，不敢再告退。

古文：是年七月，薨。
现代文：当年七月去世。

古文：鼎通达吏事，有度量，为政镇静，所在无贤不肖皆得其欢心。
现代文：胥鼎精于吏事，为人有度量，为政贵于安定，所在之处，无论贤者或是不肖之徒，都感到高兴。

古文：南渡以来，书生镇方面者，惟鼎一人而已。
现代文：南渡以来，以书生而独镇一方的，只有胥鼎一人而已。

古文：侯挚，初名师尹，避讳改今名，字莘卿，东阿人。
现代文：侯挚，原名师尹，因避讳而改为现名，字莘卿，东阿人。

古文：明昌二年进士，入官慷慨有为。
现代文：明昌二年为进士，当官以后，意气慷慨而有作为。

古文：承安间，积迁山东路盐使司判官。
现代文：承安年间，累官至山东路盐使司判官。

古文：泰和元年，以课增四分，特命迁官二阶。
现代文：泰和元年，因收得盐税增加四分，特命晋升二级官阶。

古文：八年七月，追官一阶，降授长武县令。
现代文：八年七月，削去一品官阶，降任长武县令。

古文：初，挚为户部主事，与王谦规措西北路军储以代张炜，挚上章论本路财用不实，至是降除焉。
现代文：起初，侯挚担任户部主事，他和王谦一起计划西北路的军需物资，以代替张日韦。侯挚上奏说，本路钱财使用不合实际，因而被降级。

古文：贞祐初，大兵围燕都，时挚为中都曲使，请出募军，已而婴城有功，擢为右补阙。
现代文：贞祐初年，敌人大兵围困燕都，当时侯挚任中都麴使，他请求出京招募军队，后来因为守城有功，被提升为右补阙。

古文：二年正月，诏挚与少府监丞李向秀分诣西山招抚。
现代文：二年正月，诏令侯挚和少府监丞李迥秀分别前往西山招抚。

古文：俄迁行六部侍郎。
现代文：不久，又改任兼六部侍郎。

古文：三年四月，同签枢密院阿勒根讹论等以谓今车驾驻南京，河南兵不可易动，且兵不在多，以将为本。
现代文：三年四月，同签枢密院阿勒根讹论等人认为：如今车驾驻于南京，河南兵马不能变动，况且兵不在多，以得将为本。

古文：侯挚有过人之才，倘假以便宜之权，使募兵转粮，事无不克，可升为尚书，以总制永锡、庆寿两军。
现代文：侯挚有过人的才干，如果给他以方便处置之权，让他招募兵士，转送粮草，事无不成，可以晋升为尚书，以总管永锡、庆寿两军。

古文：于是以挚为太常卿，行尚书六部事，往来应给之。
现代文：于是，任命侯挚为太常卿，行尚书六部事，往来供给。

古文：挚遂上章言九事，其一曰：省部所以总天下之纪纲，今随路宣差便宜、从宜，往往不遵条格，辄劄付六部及三品以下官，其于纪纲岂不紊乱，宜革其弊。
现代文：侯挚便上表奏言九事。其一说：省部是用以总管天下的大事的，如今随从各路的宣差便宜、从宜用事，往往不遵条例，动则交付六部以及三品以下官员处置，这样法度怎么能不发生混乱，应当革除这个弊端。

古文：其二曰：近置四帅府，所统兵校不为不众，然而弗克取胜者，盖一处受敌，余徒傍观，未尝发一卒以为援，稍见小却，则弃戈遁去，此师老将怯故也。
现代文：其二说：近来设立四处元帅府，所统领的兵将不能说不多，然而不能取胜的原因，是因为一处受敌，其余的只是旁观，不曾发一兵一卒前去救援，稍有后退，便丢戈弃甲而逃，这是师劳而将怯的缘故。

古文：将将之道，惟陛下察之。
现代文：管将之道，请陛下详察。

古文：其三曰：率兵御寇，督民运粮，各有所职，本不可以兼行，而帅府每令杂进，累遇寇至，军未战而丁夫已遁，行伍错乱，败之由也。
现代文：其三说：领兵对敌，督促民众运粮，各有各的职责，本来就不能兼用，而帅府每每命令兼进，每当遇到敌人，军队还未作战而民夫已经逃走，队列错乱，这是失败的原因。

古文：夫前阵虽胜，而后必更者，恐为敌所料耳，况不胜哉。用兵尚变，本无定形，今乃因循不改覆辙，臣虽素不知兵，妄谓率由此失。
现代文：打了前仗得胜，后仗必定更换作战方法，这是担心被敌人所事先料定，何况并未取胜呢用兵要善变，本没有固定队形，现仍因循过去，不思改，臣虽不懂军事，乱猜认为由此而失败。

古文：其四曰：雄、保、安肃诸郡据白沟、易水、西山之固，今多阙员，又所任者皆柔懦不武，宜亟选勇猛才干者分典之。
现代文：其四说：雄、保、安肃诸郡占有白沟、易水、西山这样巩固的防线，如今大都缺少官员，而现任的又都是柔弱胆怯不勇敢的人，应当尽快选用勇猛而有才干的人分别赴任。

古文：其五曰：漳水自卫至海，宜沿流设备，以固山东，使力穑之民安服田亩。
现代文：其五说：漳水从卫东流入海，应当在沿河设立防备，以巩固山东，使努力耕作者安于农田。

古文：其六曰：近都州县官吏往往逋逃，盖以往来敌中失身者多，兼转输频并，民力困弊，应给不前复遭责罚，秩满乃与他处一体计资考，实负其人。乞诏有司优定等级，以别异之。
现代文：其六说：近来京都和州县官吏往往逃亡，这是因为过去许多人曾投降过敌人，更兼转运物资、赋税频繁，民力困弊不堪，供应不上就要遭到责罚，任职期满后仍将在其他地方的情况一起计算资历和加以考核，实在有负其人，请诏令有关方面，从优确定等级，以和别处相区分。

古文：其七曰：兵威不振，罪在将帅轻敌妄举，如近日李英为帅，临阵之际酒犹未醒，是以取败。
现代文：其七说：兵威不振，罪在将帅轻敌妄动，就像近日李英当元帅，临阵作战，酒还未醒所以失败。

古文：臣谓英既无功，其滥注官爵并宜削夺。
现代文：臣以为李英既无功绩，他滥得的官爵应当全部剥夺。

古文：其八曰：大河之北，民失稼穑，官无俸给，上下不安，皆欲逃窜。
现代文：其八说：大河以北，民众失去耕作，官吏没有俸禄，上下不安，都想逃窜。

古文：加以溃散军卒还相剽掠，以致平民愈不聊生。
现代文：加之溃败的散兵还要抢掠，以致平民百姓更加无法生存。

古文：宜优加矜恤，亟招抚之。
现代文：应当优加怜恤，尽快招抚他们。

古文：其九曰：从来掌兵者多用世袭之官，此属自幼骄惰不任劳苦，且心胆懦怯何足倚办。
现代文：其九说：从来掌兵权的大都是世袭的官职，这些人从小骄惰，受不了劳苦，而且胆小怯弱，怎能依靠？

古文：宜选骁勇过人、众所推服者，不考其素用之。
现代文：应当选择勇猛过人、众人信服的，不用查问过去资历加以作用。

古文：上略施行焉。
现代文：皇帝略加施行。

古文：时元帅蒲察七斤以通州叛，累遣谍者间挚，挚恐为所陷，上章自辩。
现代文：当时元帅蒲察七斤以通州叛降，他多次派间谍劝说侯挚，侯挚担心受到诬陷，便上奏章自我申辩。

古文：其一意于职，无以猜嫌自沮也。
现代文：你一心一意尽职，不要怕受猜疑而沮丧。

古文：八月，权参知政事。
现代文：八月，任命他为代理参知政事。

古文：俄拜参知政事，行尚书省于河北。
现代文：不久，拜任参知政事，在河北设立尚书行省。

古文：先是，挚言：河北东、西两路最为要地，而真定守帅胡论出辄弃城南奔，州县危惧。
现代文：原先，侯挚上奏说：河北的东西两路，是最重要的地方，而真定守帅胡论出轻率地弃城南逃，州县十分危险。

古文：今防秋在迩，甚为可忧，臣愿募兵与旧部西山忠义军往安抚之。
现代文：如今秋防已近，十分可忧，我愿意带招募的兵士和旧部西山的忠义军前往安抚。

古文：制可，故是有命。
现代文：皇帝批准，因而有这次的任命。

古文：十一月，入见。
现代文：十一月，入见皇帝。

古文：壬申，遣祭河神于宜村。
现代文：十七日，派他到宜村祭河神。

古文：十二月，复行省于河北。
现代文：十二月，又到河北设行省。

古文：尝上言，宜开沁水以便馈运，至是，诏有司开之。
现代文：他曾上奏说，应当开挖沁水，以便运送物资，这时，朝廷诏令有关方面开掘。

古文：是时，河北大饥，挚上言曰：今河朔饥甚，人至相食，观、沧等州斗米银十余两，殍殣相属。
现代文：当时，河北发生大饥荒。侯挚上奏说：如今河朔饥荒十分严重，甚至人吃人，观、沧等州一斗米要十多两银子，饿死者尸首连接。

古文：伏见沿河上下许贩粟北渡，然每石官籴其八，彼商人非有济物之心也，所以涉河往来者特利其厚息而已，利既无有，谁复为之？
现代文：我见沿河上下允许贩运粟米北渡，但每石由官府买去八斗。那些商人并非有心周济民众，他们之所以渡河往来，只是因为有厚利可得，既然无利，谁又肯干？

古文：是虽有济物之名，而实无所渡之物，其与不渡何异。
现代文：所以虽有济物之名，却没有可运送之物，这和不运送有什么不同？

古文：昔春秋列国各列疆界，然晋饥则秦输之粟，及秦饥，晋闭之籴，千古讥之。
现代文：以前春秋时期列国各划有边界，但晋国饥荒则秦国运去粟米，当秦国饥荒时，晋却禁止运出，为千古人所讥笑。

古文：况今天下一家，河朔之民皆陛下赤子，而遭罹兵革，尤为可哀，其忍坐视其死而不救欤人心惟危，臣恐弄兵之徒，得以藉口而起也。
现代文：况且今日天下一家，河朔的民众也都是陛下的赤子，而遭受兵火之灾，尤其可怜，能够忍心坐视其死亡而不救援吗？人心惟危，臣担心那些耍弄兵器之徒，得以借口起事。

古文：愿止其籴，纵民输贩为便。
现代文：希望停止官籴，放任民间自由贩运为便。

古文：诏尚书省行之。
现代文：皇帝诏令尚书省实行。

古文：时红袄贼数万人入临沂、费县之境，官军败之，生擒伪宣徽使李寿甫。
现代文：当时有红袄贼几万人入侵临沂、费县境内，官军打败了他们，活捉了伪宣徽使李寿甫。

古文：讯之，则云其众皆杨安儿、刘二祖散亡之余，今复聚及六万，贼首郝定者兖州泗水人，署置百官，僣称大汉皇帝，已攻泰安、滕、兖、单诸州，及莱芜、新泰等十余县，又破邳州硇子堌，得船数百艘，近遣人北构南连皆成约，行将跨河为乱。
现代文：审问之后，则说这些人马都是杨安儿、刘二祖散亡的余众，现在又聚集到六万人，贼首郝定是兖州泗水人，他设置了百官，僭号大汉皇帝，已经攻下泰安、滕、兖、单各州，以及莱芜、新泰等十多县，又攻下邳州的石冈子，得到几百只船，近来派人和北方、南宋联系并结了盟约，很快就要越过黄河作乱。

古文：挚以其言闻于上，且曰：今邳、滕之路不通，恐实有此谋。
现代文：侯挚将供词上报朝廷，并且上奏说：如今邳、滕一带道路不通，恐怕真有这个阴谋。

古文：遂诏挚行省事于东平，权本路兵马都总管，以招诱之，若不从即率兵捕讨。
现代文：皇帝便诏令侯挚到东平设立行省，代理本路兵马都总管，以便招降他们，如果不肯听从立即领兵讨伐追捕。

古文：兴定元年四月，济南、泰安、滕、兖等州土贼并起，肆行剽掠，挚遣提控遥授棣州防御使完颜霆率兵讨之，前后斩首千余，招降伪元帅石花五、夏全馀党壮士二万人，老幼五万口。
现代文：兴定元年四月，济南、泰安、滕、兖等州土贼四起，到处大举抢掠，侯挚派提控遥授棣州防御使完颜霆领兵征讨，前后斩了千余人，招降了伪元帅石花五、夏全的余党，有壮士二万人，老幼五万多口。

古文：是年冬，升资德大夫，兼三司使。
现代文：这年冬天，晋升为资德大夫，兼三司使。

古文：二年二月，挚上言：山东、河北数罹兵乱，遗民嗷嗷，实可哀恤，近朝廷遣官分往抚辑，其惠大矣。
现代文：二年二月，侯挚上奏说：山东、河北几次遭到兵乱，遗民嗷嗷待哺，实在可怜，近来朝廷派官员分别前去安抚，这是极大的恩德。

古文：然臣忝预执政，敢请继行，以宣布国家德信，使疲瘵者得以少苏，是亦图报之一也。
现代文：然臣下既参预执政，请求继而行之，以宣扬国家德信，使疲病不堪的人能稍得一点轻松，也是图报朝廷的一种方法。

古文：宰臣难之，无何，诏遣挚行省于河北，兼行三司安抚事。
现代文：宰臣们感到为难。不久，下诏派侯挚在河北设置行省，兼行三司安抚使。

古文：既行，又上言曰：臣近历黄陵岗南岸，多有贫乏老幼自陈本河北农民，因敌惊扰故南迁以避，今欲复归本土及春耕种，而河禁邀阻。
现代文：他出发之后，又上奏说：臣近日经过黄陵岗南岸，见许多贫困的老幼都自述原是河北的农民，因为敌人骚扰受惊而南迁逃乱，如今要回归本土进行春耕，而河禁拦阻他们。

古文：臣谓河禁本以防闲自北来者耳，此乃由南而往，安所容奸，乞令有司验实放渡。
现代文：我认为河禁本是防备从北面来南方的，这些是从南往北的，怎么会有奸情，请命令有关方面验实后放他们渡河。

古文：诏付尚书省，宰臣奏宜令枢府讲究，上曰：民饥且死，而尚为次第何耶？
现代文：皇帝诏付给尚书省，宰臣上奏说：应当让枢密院研究。皇帝说：民众饥饿将死，还要这样分头一一研究做什么？

古文：其令速放之。
现代文：命令有关方面尽快放行。

古文：四月，招抚副使黄掴阿鲁答破李全于密州。
现代文：四月，招抚副使黄扌国阿鲁答在密州打败了李全。

古文：初，贼首李全据密州及胶西、高密诸县，挚督兵讨之。会高密贼陈全等四人默白招抚副使黄掴阿鲁答，愿为内应，阿鲁答乃遣提控朱琛率兵五百赴之。
现代文：起先，贼首李全占领密州以及胶西、高密各县，侯挚督兵征讨，正好高密的贼人陈全等四人暗中告诉招抚副使黄扌国阿鲁答，表示愿意充当内应，阿鲁答便派提控朱琛带领五百人前去。

古文：时李全暨其党于忙儿者皆在城中，闻官军且西来，全潜逸去，忙儿不知所为。
现代文：这时李全和他同党人于忙儿都在城内，当听说官军将要西来，李全偷偷逃跑，于忙儿不知怎么办好。

古文：阿鲁答驰抵城下，鼓噪逼之，贼守陴者八百人皆下乞降，余贼四千出走，进军邀击之，斩首千级，俘百余人，所获军实甚众，遂复其城。
现代文：阿鲁答的军队飞奔至城下，大声喊叫着逼攻，守城的八百贼众都下城请降，其余贼众四千多人逃跑，阿鲁答挥军拦击，斩首千级，俘虏一百多人，缴获军用物资很多，于是收复了这个地方。

古文：是夜，琛又用陈全计，拔高密焉。
现代文：当夜，朱琛又采用陈全的计谋，攻下了高密。

古文：六月，上遣谕挚曰：卿勤劳王家，不避患难，身居相职而往来山堌水寨之间，保庇农民收获二麦，忠恪之意朕所具知。
现代文：六月，皇帝派人对侯挚说：卿勤劳于国家大事，不避危难，身居相位而往来于山岗水寨之间，保护农民收获二麦，忠诚之心朕所详知。

古文：虽然，大臣也，防秋之际亦须择安地而处，不可堕其计中。
现代文：虽然如此，你是位大臣，防秋之时也应选择安全的地方住下，不可坠入敌人奸计中。

古文：挚对曰：臣蒙大恩，死莫能报，然承圣训，敢不奉行。
现代文：侯挚回答说：臣蒙受大恩，虽死也难报答。但听到圣上的训谕怎敢不执行。

古文：拟驻兵于长清县之灵岩寺，有屋三百余间，且连接泰安之天胜寨，介于东平、益都之间，万一兵来，足相应援。
现代文：我拟驻兵在长清县的灵岩寺，那里有三百多间屋子，而且和泰安的天胜寨相连接，位于东平和益都之间，万一兵来，足以相互接应救援。

古文：上恐分其兵粮，乃诏权移邳州行省。
现代文：皇帝担心他分散兵粮，便诏令他暂时移往邳州行省。

古文：九月，挚上言：东平以东累经残毁，至于邳、海尤甚，海之民户曾不满百而屯军五千，邳户仅及八百，军以万计。
现代文：九月，侯挚上奏说：东平以东地区连续遭受摧残破坏，至于邳、海地区尤其严重。海州的民户不足一百而驻军五千，邳州民户只有八百而军队数以万计。

古文：夫古之取兵以八家为率，一家充军七家给之，犹有伤生废业、疲于道路之叹。
现代文：古代征兵是以八家为一单位，一家出去当兵，七家人家供应，仍有伤害生命、荒废家业、疲于奔走的嗟叹。

古文：今兵多而民不足，使萧何、刘晏复生，亦无所施其术，况于臣者何能为哉。
现代文：如今兵多而民不足，即使萧何、刘晏复活也没有办法可想，何况像我这样的人有什么办法。

古文：伏见邳，海之间，贫民失业者甚众，日食野菜，无所依倚，恐因而啸聚以益敌势。
现代文：我见邳、海之间贫民失业者众多，每天吃野菜，无所依靠，只怕因此啸聚山林增加敌人的声势。

古文：乞募选为兵，自十月给粮，使充戍役，至二月罢之，人授地三十亩，贷之种粒而验所收获，量数取之，逮秋复隶兵伍。
现代文：请选拔招募他们当兵，从十月起供给粮食，让他们充当守卫和差役，到二月里停止。每人分给三十亩地，借给种子，检查他们的收成，根据数量收取赋税，到秋天继续隶属军队。

古文：且战且耕，公私俱利，亦望被俘之民易于招集也。
现代文：边打仗边耕作，公私两利，也可望把被俘虏去的民众招集回来。

古文：诏施行之。
现代文：皇帝下诏同意实行。

古文：是时，枢密院以海州军食不足，艰于转输，奏乞迁于内地。诏问挚，挚奏曰：海州连山阻海，与沂、莒、邳、密皆边隅冲要之地，比年以来为贼渊薮者，宋人资给之故。
现代文：当时，枢密院因为海州军队食粮不足，难于运送，奏请迁回内地，下诏询问侯挚，侯挚上奏说：海州连山隔海，和沂、莒、邳、密都是边沿要害之地，近年来已成为贼巢了，这是宋人资助的缘故。

古文：若弃而他徙，则直抵东平无非敌境，地大气增，后难图矣，臣未见其可。
现代文：如果抛弃而迁移到其他地方，那么直到东平一带都成为敌人的地盘了，地大则增添威势，今后难以收复了，我不认为这是好办法。

古文：且朝廷所以欲迁者，止虑粮储不给耳。
现代文：况且朝廷所以想迁移军队，只是忧虑粮草难以供给罢了。

古文：臣请尽力规画，劝喻农民趋时耕种，且令煮盐易粮，或置场宿迁，以通商旅，可不劳民力而办。
现代文：臣请求让我尽力策划，劝告农民及时耕种，并且让他们煮盐换粮，或者在宿迁设场地，以为通商之用，可以不劳民力而事可办。

古文：仍择沭阳之地可以为营屯者，分兵护逻，虽不迁无患也。
现代文：仍选沭阳作为屯守军营的地方，分兵巡逻防卫，这样军队不用迁移，也没有其他问题了。

古文：十月，先是，邳州副提控王汝霖以州廪将乏，扇其军为乱。
现代文：十月，起先邳州副提控王汝霖以州中廪粮将缺，煽动他的军队作乱。

古文：山东东路转运副使兼同知沂州防御使程戩惧祸及己，遂与同谋，因结宋兵以为外应。
现代文：山东东路转运副使兼同知沂州防御使程戬害怕祸将连及自己，便和他同谋，于是他们勾结宋兵作为外应。

古文：挚闻，即遣兵捕之，讯竟具伏，汝霖及戩并其党弹压崔荣、副统韩松、万户戚谊等皆就诛，至是以闻。
现代文：侯挚得知消息，立即派兵逮捕，审问之后，均已伏罪，王汝霖和程戬以及他们同党弹压崔荣、副统韩松、万户戚谊等都被杀，这时才奏明朝廷。

古文：十月，以里城毕工，迁官一阶。
现代文：十月，因汴京内城完工，迁官一级。

古文：四年七月，迁荣禄大夫，致仕。
现代文：四年七月，升为荣禄大夫，辞职。

古文：四月，归大司农印，复致仕。
现代文：四月，送还大司农印玺，又辞职。

古文：以军三千护送就舟张家渡，行至封丘，敌兵觉，不能进。
现代文：派三千军队护送他到张家渡上船，当走到封丘时，被敌军发觉，不能前进。

古文：诸将卒谋倒戈南奔，留数骑卫挚。
现代文：那些将卒们打算叛变南逃，只留下几骑人马保护侯挚。

古文：挚知其谋，遂下马，坐语诸将曰：敌兵环视，进退在我。
现代文：侯挚知道了他们的计谋，便下了马，坐下对众将们说：敌军包围了我们，进退全由我们决定。

古文：汝曹不思持重，吾宁死于汝曹之手，不忍为乱兵所蹂，以辱君父之命。
现代文：你们不想谨慎处置，我宁可死在你们手里，也不愿被乱兵所蹂躏，以辱国君之命。

古文：诸将诺而止，得全师以还，闻者壮之。
现代文：众将听了他的话都应允而停止叛逃，因此得以全师而回，得知这事的人都赞赏他气壮。

古文：十一月，复致仕。
现代文：十一月，又辞官。

古文：居汴中，有园亭蔡水滨，日与耆旧宴饮。
现代文：他住在汴京里，有一座园亭修建在蔡水之滨，天天和故交老友宴饮。

古文：及崔立以汴城降，为大兵所杀。
现代文：当崔立以汴京投降敌人时，侯挚被乱兵所杀害。

古文：挚为人威严，御兵人莫敢犯。
现代文：侯挚为人有威严，统率军队时没有人敢冒犯他。

古文：在朝遇事敢言，又喜荐士，如张文举、雷渊、麻九畴辈皆由挚进用。
现代文：在朝廷遇事敢于进言，又喜欢举荐贤士，如张文举、雷渊、麻九畴等人都是因侯挚推荐而受任用的。

古文：南渡后宰执中，人望最重。
现代文：在南渡以后的宰相之中，他最有声望。

古文：完颜素兰，一名翼，字伯扬，至宁元年策论进士也。
现代文：完颜素兰一名叫翼，字伯扬，至宁元年以策论而考中进士。

古文：贞祐初，累迁应奉翰林文字，权监察御史。
现代文：贞初年，累迁任应奉翰林文字，代理监察御史。

古文：二年，宣宗迁汴，留皇太子于燕都，既而召之，素兰以为不可，平章高琪曰：主上居此，太子宜从。
现代文：二年，金宣宗迁往汴京，先留皇太子镇守燕都，后来又要召回太子，完颜素兰认为不应当。平章高琪说：皇帝住在这里，太子就应当跟从。

古文：且汝能保都城必完否？
现代文：况且你能保证都城一定完整稳固吗？

古文：素兰曰：完固不敢必，但太子在彼则声势俱重，边隘有守则都城可无虞。
现代文：素兰说：完整稳固我不敢肯定，但太子在那里就声势俱重，边隘有守卫则都城可以无忧。

古文：昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以系天下之心也。不从，竟召太子从。
现代文：过去唐明皇去蜀，而太子却住在灵武，这是要用来连结天下人的心啊可是，皇帝不肯听从，竟然召回太子从驾。

古文：七月，车驾至汴，素兰上书言事，略曰：昔东海在位，信用谗谄，疏斥忠直，以致小人日进，君子日退，纪纲紊乱，法度益隳。
现代文：七月，车驾到了汴京，完颜素兰上书奏事，大意说：以前东海王在位，信用谗佞之臣，疏远忠直之士，以致小人日进，君子日退，纲纪混乱，法度越来越坏。

古文：风折城门之关，火焚市里之舍，盖上天垂象以儆惧之也。
现代文：风吹折城门之闩，火焚毁市内之房舍，这是上天垂象以警告他。

古文：言者劝其亲君子、远小人、恐惧修省，以答天变，东海不从，遂至亡灭。
现代文：有人进言劝他亲近君子，疏远小人，怀恐惧之心自我约束以应答天变，东海王不肯听从，因而导致灭亡。

古文：夫善救乱者必迹其乱之所由生，善革弊者必究其弊之所自起，诚能大明黜陟以革东海之政，则治安之效可指日而待也。
现代文：善于救乱的必然考察乱由何处所生，善于革除弊端的必然研究弊端起自何方。如果能大明升降，变革东海王之旧政，则大治安定的成效可以指日而待了。

古文：陛下龙兴，不思出此，辄议南迁，诏下之日，士民相率上章请留，启行之日，风雨不时、桥梁数坏，人心天意亦可见矣。
现代文：陛下创兴帝业，不思由此而出，便商议南迁，下诏之日，士民相率上奏章请留，启程之日风雨不因时而至，桥梁几次毁坏，人心天意也已可见了。

古文：此事既往，岂容复追，但自今尤宜戒慎，覆车之辙不可引辕而复蹈也。
现代文：此事已经过去，岂容重又追悔，但自今之后，万事应警戒谨慎，覆车之辙，不可再拉后车而重蹈了。

古文：陛下为社稷之计，宫中用度皆从贬损，而有司复多置军官，不恤妄费，甚无谓也。
现代文：陛下为社稷计划，宫中用度都已减少，而有关方面却又多设军官，不惜费用，很无必要。

古文：或谓军官之众所以张大威声，臣窃以为不然。
现代文：有人说军官众多能够壮大声威，臣私下认为不然。

古文：不加精选而徒务其多，缓急临敌其可用乎？
现代文：不加精选而只求量多，危急时对敌能够有用吗？

古文：且中都惟其粮乏，故使车驾至此。
现代文：况且中都因为缺粮，所以车驾来到这里。

古文：稍获安地，遂忘其危而不之备，万一再如前日，未知有司复请陛下何之也。
现代文：稍得一块安定的地方，便忘记危难而不做准备，万一再如前日景况，有关方面不知将再请陛下去何处呢？

古文：三年正月，素兰自中都计议军事回，上书求见，乞屏左右。
现代文：三年正月，完颜素兰从中都商议军事回京，他上书求见皇帝，请求屏去左右侍从。

古文：上遣人谕之曰：屏人奏事，朕固常尔。
现代文：皇帝派人对他说：屏人以奏事，这是我常有的。

古文：近以游茂因缘生疑间之语，故凡有所引见，必令一近臣立侍，汝有封章，亦无患不密也。
现代文：近来因游茂的事而产生了猜疑的说法，所以凡是有人求见，必让一位近臣立侍于旁，你有密封奏章也不必怕不守秘密了。

古文：寻召至近侍局，给纸劄令书所欲言，书未及半，上出御便殿见之，悉去左右，惟近侍局直长赵和和在焉。
现代文：不久召他到了近侍局，给他纸张让他直书所要说的话，还没有写到一半，皇帝出临便殿召见他，让左右随从全都离开，只有近侍局直长赵和长在旁。

古文：素兰奏曰：臣闻兴衰治乱有国之常，在所用之人如何耳。
现代文：完颜素兰上奏说：我一向听说，兴衰治乱，是国家常有之事，在于所用的人如何罢了。

古文：用得其人，虽衰乱尚可扶持，一或非才，则治安亦乱矣。
现代文：使用得人，虽然衰乱也仍可以支持，如果有一个不适合的，那么，即使原来国家得到治理和安定，也很快就发生混乱。

古文：向者飐军之变，中都帅府自足剿灭，朝廷乃令移剌刺塔不也等招诱之，使帅府不敢尽其力，既不能招，愈不可制矣。
现代文：以往礣军的变故，中都帅府自然足以剿灭他们，朝廷却令移剌塔不也等去招降，使帅府不敢尽力讨伐，这样既没有招降，也变得难以制服了。

古文：至于伯德文哥之叛，帅府方议削其权，而朝廷传旨俾领义军，文哥由是益肆，改除之令辄拒不受，不臣之状亦显矣。
现代文：至于伯德文哥的叛乱，帅府正商议削除他的权力，而朝廷传旨让他统领义军，文哥因此更加放肆，改任他的旨令便拒不接受，这种不像臣子的模样也就明显了。

古文：帅府方且收捕，而朝廷复赦之，且不令隶帅府。
现代文：帅府正准备逮捕他，而朝令又让赦免他，而且不让他隶属帅府。

古文：国家付方面于重臣，乃不信任，顾养叛贼之奸，不知谁为陛下画此计者。
现代文：国家把一个方面的责任交给重臣，却并不信任他，这是助长叛贼的奸诈，不知是谁替陛下策划的计谋。

古文：臣自外风闻，皆平章高琪之意，惟陛下裁察。
现代文：我在外听到传闻，说都是平章高琪的意见，请陛下裁决详察。

古文：文哥之事，朕所未悉，诚如所言，朕肯赦之乎？
现代文：伯德文哥的事情，我并不知，如像你所说的，我又肯赦免他吗？

古文：且汝何以知此事出于高琪？
现代文：况且你又怎么知道这事出于高琪的主意？

古文：素兰曰：臣见文哥牒永清副提控刘温云：所差人张希韩至自南京，道副枢平章处分，已奏令文哥隶大名行省，勿复遵中都帅府约束。
现代文：素兰说：我见到伯德文哥写给永清副提控刘温的公文，里面说：所派的人张希韩从南京回来，说是由副枢密使平章处置，已上奏让伯德文哥隶属大名行省，不用再遵从中都帅府的约束。

古文：然则，罪人与高琪计结明矣。
现代文：那么，罪人和术虎高琪勾结同谋事情十分明显了。

古文：素兰续奏曰：高琪本无勋劳，亦无公望，向以畏死故擅诛胡沙虎，盖出无聊耳。
现代文：完颜素兰继续奏道：高琪本无功劳，也没有声望，原是因为怕死而擅自杀了胡沙虎，这也没有可称赞的。

古文：一旦得志，妒贤能，树奸党，窃弄国权，自作威福。
现代文：他一旦得志，嫉妒贤能，树结奸党，窃弄国权，作威作福。

古文：去岁，都下书生樊知一者诣高琪言：飐军不可信，恐终作乱。
现代文：去年，都下书生樊知一见高琪后，对他说：礣军不可相信，只怕终将作乱。

古文：遂以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。
现代文：高琪便用刀杖打杀他，从此以后再没有人敢于进言国家大事。

古文：宸聪之不通，下情之不达，皆此人罪也。
现代文：皇上信息不通，下情难以上达，都是这个人的罪责。

古文：及飐军为变，以党人塔不也为武宁军节度使往招之，已而无成，则复以为武卫军使。
现代文：当礣军作乱时，高琪派他同党塔不也当武宁军节度使前去招抚，结果一无所成，又任命他当武卫军使。

古文：塔不也何人，且有何功，而重用如此。
现代文：塔不也是什么样的人，况且有什么功绩，而这样重用？

古文：以臣观之，此贼变乱纪纲，戕害忠良，实有不欲国家平治之意。
现代文：以臣所见，这个奸贼败乱法度，残杀忠良，实在不希望国家得到平静和治理。

古文：昔东海时，胡沙虎跋扈无上，天下知之，而不敢言，独台官乌古论德升、张行信弹劾其恶，东海不察，卒被其祸。
现代文：原在东海王时，胡沙虎飞扬跋扈，目无皇上，天下共知，却不敢讲，只有朝官乌古论德升、张行信弹劾他的罪恶，东海王不觉醒终于遭祸。

古文：今高琪之奸，过于胡沙虎远矣。台谏职当言责，迫于凶威，噤不敢忤。
现代文：如今高琪的奸恶远远超过了胡沙虎，御史台谏官应当进言，但迫于他的凶焰，闭口不敢得罪。

古文：然内外臣庶见其恣横，莫不扼腕切齿，欲一剚刃，陛下何惜而不去之耶。
现代文：但内外朝臣民众见他这样横行，无不扼腕切齿痛恨，想要一刀刺死他，陛下有何可惜不除去他呢？

古文：臣非不知言出而患至，顾臣父子迭仕圣朝，久食厚禄，不敢偷安。
现代文：臣并不是不知道话一说出而祸患将至，但臣父子连续在圣朝任职，久食朝廷厚禄，不敢苟且偷安。

古文：惟陛下断然行之，社稷之福也。上曰：此乃大事，汝敢及之，甚善。素兰复奏：丞相福兴，国之勋旧，乞召还京，以镇雅俗，付左丞彖多以留后事，足也。
现代文：望陛下断然处置，这是社稷之福啊皇帝说：这是件大事，你敢于提及，很好素兰又奏道：丞相福兴，是国家旧功臣，请召回京，以安定众人之心，并让左丞彖多处置后事就足够了。

古文：上曰：如卿所言，二人得无相恶耶？
现代文：皇帝说：如你所说，两人能不相斗吗？

古文：素兰曰：福兴、彖多同心同德，无不协者。
现代文：素兰说：福兴、彖多能够同心同德，事事无不协调。

古文：上曰：都下事殷，恐丞相不可辍。
现代文：皇帝说：京都事多，恐怕丞相不可空缺。

古文：素兰曰：臣闻朝廷正则天下正，不若令福兴还，以正根本。
现代文：素兰说：臣下听说，朝廷正则天下正，不如让福兴回朝，以正根本。

古文：素兰出，上复戒曰：今日与朕对者止汝二人，慎无泄也。
现代文：素兰辞出，皇帝又告诫他说：今天和我对答的只有你们两人，一定不得泄漏。

古文：厥后，上以素兰屡进直言，命再任监察御史。
现代文：后来，皇帝因完颜素兰敢于直言进谏，让他再次担任监察御史。

古文：四年三月，言：臣近被命体问外路官，廉干者拟不差遣，若懦弱不公者罢之，具申朝廷，别议拟注。
现代文：四年三月，素兰进奏：臣近来被任命前去查问外路官员情况，清廉有才干的不动，懦弱不公正的加以罢免，详细申奏朝廷，另外考虑使用。

古文：臣伏念彼懦弱不公之人虽令罢去，不过止以待阙者代之，其能否又未可知，或反不及前官，盖徒有选人之虚名，而无得人之实迹。
现代文：臣想到那些懦弱而不公正的人虽让罢免，也不过是让候补官员来代替他，候补官员有没有本领也不清楚，说不定有的还不如前官，这样就只有选拔人员的虚名，而无得人之实绩。

古文：古语曰：县令非其人，百姓受其殃。
现代文：古语说：县令不合适，百姓受灾殃。

古文：今若后官更劣，则为患滋甚，岂朝廷恤民之意哉？
现代文：现在如果后任官员更差，就将为害更严重，这哪里是朝廷爱惜民众的想法呢？

古文：夫守令，治之本也。
现代文：守和令，是治国的根本。

古文：乞令随朝七品、外路六品以上官，各举堪充司县长官者，仍明著举官姓名，他日察其能否，同定赏罚，庶几其可。
现代文：请让随朝七品、外路六品以上官员，各自举荐能够充当县长官的人，并写明举荐官员名字，以后考察是否有才能，同时接受赏赐或责罚，大约可以成事。

古文：议者或以阂选法、紊资品为言，是不知方今之事与平昔不同，岂可拘一定之法，坐视斯民之病而不权宜更定乎。
现代文：在商议时有主张采用核选法，打乱资历品级等，这是不知道今天的情况和平时不同，怎能拘泥于一种定法，坐视民众疾患而不暂时加以改定呢？

古文：诏有司议行之。
现代文：皇帝诏令有关方面商议实行。

古文：时哀宗为皇太子，春宫所设师保赞谕之官多非其人，于是素兰上章言：臣闻太子者天下之本也，欲治天下先正其本，正本之要无他，在选人辅翼之耳。
现代文：当时，哀宗还是皇太子，东宫所设置的师保、赞、谕官员大多不得其人。于是，素兰上奏说：臣听说，太子是天下的根本，要治理天下必须先正其本，正本的要务没有别的，在于选用人员辅助他。

古文：夫生于齐者能齐言而不能楚语，未习之故也。
现代文：那些生长在齐地的人能说齐地方言，不能讲楚地语言，这是没有学过的缘故。

古文：昔成王在襁褓中，即命周、召以为师保，戒其逸豫之心，告以持守之道，终之功光文、武，垂休无穷。
现代文：以前成王还在襁褓之中时，就任命周公和召公作为师保，禁戒他有追求安逸舒适的想法，告诉他保持和守成大业之道，终于使他功业光及文王武王，垂荫于无穷。

古文：钦惟陛下顺天人之心，预建春宫。
现代文：唯愿陛下顺应天人之心，预建东宫。

古文：皇太子仁孝聪明出于天资，总制枢务固已绰然有余，倘更选贤如周、召之俦者使之夹辅，则成周之治不足侔矣。
现代文：皇太子仁慈聪明，出于天生，总管朝中要事原已绰然有余，如果再选拔如周公、召公那样贤能的人加以辅佐，那么成、周之治也不足相比了。

古文：未几，擢为内侍局直长，寻迁谏议大夫，进侍御史。
现代文：不久，任命完颜素兰担任内侍局直长，很快又迁任谏议大夫，进任侍御史。

古文：兴定二年四月，以蒲鲜万奴叛，遣素兰与近侍局副使内族讹可同赴辽东，诏谕之曰：万奴事竟不知果何如，卿等到彼当得其详，然宜止居铁山，若复远去，则朕难得其耗也。
现代文：兴定二年四月，因为蒲鲜万奴叛乱，皇帝派完颜素兰和近侍局副使皇族讹可同往辽东，并对他们说：蒲鲜万奴的事情不知结果如何，卿等到那里以后应当能知道详情，然而只应当住到铁山，如果再住远了，那我就难以得到消息了。

古文：又曰：朕以讹可性颇率易，故特命卿偕行，每事当详议之。
现代文：又说：我因为讹可性情比较轻率，所以特地让你同行，每事必须详细商议。

古文：素兰将行，上言曰：臣近请宣谕高丽复开互市事，闻以诏书付行省必兰出。
现代文：完颜素兰将要出发时，又对皇帝说：臣近日请求通告高丽重开交易市场事，听说已有诏书交令行省必兰出示布告。

古文：若令行省就遣谕之，不过邻境领受，恐中间有所不通，使圣恩不达于高丽，高丽亦无由知朝廷本意也。
现代文：如果让行省出示布告，不过邻近边境地方能够领受了，只怕中间有所阻塞，使朝廷圣恩不能送达高丽国，高丽国也没有办法知道朝廷的本意。

古文：况彼世为藩辅，未尝阙臣子礼，如遣信使明持恩诏谕之，贷粮、开市二者必有一济。
现代文：况且高丽世代是藩国，从未缺过臣子的礼节，如派使者送信，公开带着恩诏告诉他们，那么借粮、互开市易二者之间必定有一件可以办成。

古文：苟俱不从，则其曲在彼，然后别议图之可也。
现代文：如果都不听从，那么理屈在对方，然后再另外考虑办法对付。

古文：上是其言，于是遣典客署书表刘丙从行。
现代文：皇帝赞同他的意见，于是派典客署书表刘丙和他同行。

古文：及还，授翰林待制。
现代文：当回京时，被任命为翰林待制。

古文：正大元年正月，诏集群臣议修复河中府，素兰与陈规等奏其未可，语在《规传》。
现代文：正大元年正月，皇帝诏令群臣商议修复河中府，完颜素兰和陈规等都上奏认为不行，言论载于《陈规传》。

古文：是月，转刑部郎中。
现代文：当月，转任刑部郎中。

古文：时南阳人布陈谋反，坐系者数百人，司直白华言于素兰曰：此狱诖误者多，新天子方务宽大，他日必再诏推问，比得昭雪，死于榜笞之下者多矣。
现代文：当时，南阳人布陈谋反，因为坐罪而被捕的有几百人。司直白华对完颜素兰说：此案捕错的人很多，新天子正力求宽大待民，他日必定再下诏重审，但等到昭雪时，死在刑罚拷打下的人就会很多了。

古文：素兰命华及检法边泽分别当死、当免者，素兰以闻，止坐首恶及拟伪将相者数人，余悉释之。
现代文：完颜素兰便让白华和检法官边泽将应当死刑和应当赦免的人分别开来，完颜素兰向朝廷上奏后，只判了首恶者和准备担任伪将相的几个人的罪，其余全部释放。

古文：八月，权户部侍郎。
现代文：八月，被任命代理户部侍郎。

古文：二年三月，授京西司农卿，俄改司农大卿，转御史中丞。
现代文：二年三月，任京西司农卿，不久又改为司农大卿，转任御史中丞。

古文：七年七月，权元帅右都监、参知政事，行省於京兆。
现代文：七年七月，代理元帅右都监、参知政事，在京兆设置行省。

古文：未几，迁金安军节度使，兼同、华安抚使。
现代文：不久，又改任金安军节度使，兼同、华安抚使。

古文：既而召还朝，行至陕被围，久之，亡奔行在，道中遇害。
现代文：接着又被召回朝廷，当行至陕州被包围，过了很久，逃亡奔往皇帝行宫，在途中遇害。

古文：素兰莅官以修谨得名，然苛细不能任大事，较之辈流颇可称。
现代文：完颜素兰当官以严于自律和办事谨严而得名，但过于注重小节而不能担任大事，在同辈之中是比较值得称赞的。

古文：自擢为近侍局直长，每进言多有补益。
现代文：自从被提拔担任近侍局直长以后，往往在进谏时多有补益。

古文：其居父丧，不饮酒，庐墓三年，时论以为难。
现代文：他守父丧时，不喝酒，住在墓边草庐中达三年之久，当时人都认为是难以做到的。

古文：贞祐三年十一月，上章言：参政侯挚初以都西立功，获不次之用，遂自请镇抚河北。
现代文：贞三年十一月，上奏章称：参政侯挚开始因都西立功，得到越级任用，于是自己请求镇守安抚河北。

古文：陛下遽授以执政，盖欲责其报效也。
现代文：陛下就让他掌理政事，大概想激励他感恩尽力报效。

古文：既而盘桓西山，不能进退，及召还阙，自当辞避，乃恬然安居，至于按阅仓库，规画榷酤，岂大臣所宜亲。
现代文：不久逗留西山，不能进退，等到召他回朝，自己应当推辞避让，却心安理得地处在这个职位，至于察看仓库，规划专卖，怎么是大臣应该做的事。

古文：方今疆土日蹙，将帅乏人，士不选练，冗食猥多，守令贪残，百姓流亡，盗贼滋起，灾变不息，则当日夜讲求其故，启告陛下者也，而挚未尝及之。
现代文：当今国土每日减少，将帅缺人，军士不进行择选锻炼，吃闲饭的众多，郡守县令贪婪残暴，百姓流落逃亡，盗贼蜂起，灾变不息，那就应当日夜研究探讨原因，报告陛下，而挚不曾涉及这些事。

古文：伏愿陛下特赐省察，量其才分别加任使，无令负天下之谤。
现代文：希望皇上特赐对他考察，衡量他的才干，量才加以任用，不要使您蒙受天下人的指责。

古文：又言：警巡使冯祥进由刀笔，无他才能，第以惨刻督责为事。
现代文：又说：警巡使冯祥由刀笔吏进升，无其他才能，只会从事残酷刻薄的责罚。

古文：诏即罢祥职，且谕规曰：卿知臣子之分，敢言如此，朕甚嘉之。
现代文：请求斥退他来劝勉其他人。下诏立即罢免冯祥职务，并且告诉规说：你知道臣子的职分，敢这样说，我十分赞赏。

古文：四年正月，上言：伏见沿河悉禁物斛北渡，遂使河北艰食，人心不安。
现代文：四年正月，上书说：看见沿黄河全禁止物资北运，于是使河北吃粮困难，人心不安。

古文：昔秦、晋为仇，一遇年饥则互输之粟。今圣主在上，一视同仁，岂可以一家之民自限南北，坐视困馁而不救哉。
现代文：从前秦晋为敌，一遇荒年就互相输送粮食，如今皇上在上，一视同仁，怎么可以把一家之民自己限定南方北方，坐视贫困饥饿而不去拯救呢。

古文：况军民效死御敌，使复乏食，生亦何聊，人心一摇，为害不细。
现代文：何况军民拼死御敌，使再缺粮，生存依靠什么？人心一动摇，为害不小。

古文：臣谓宜于大阳、孟津等渡委官阅视，过河之物，每石官收不过其半，则富有之家利其厚息，辐凑而往，庶几公私俱足。
现代文：我看应在大阳、孟津等渡口派官监督，过河的物资每石官府收取不超过一半，那么富有人家贪其厚利，人物相聚而去，也许可以公私都可充足。

古文：宰执以河南军储为重，诏两渡委官取其八，二以与民，至春泽足，大兵北还，乃依规请。
现代文：宰执以河南军队储备为重，要求诏令两渡委官取过河物资八成，二成给民，到春天雨水充足，大兵北回，这才按陈规请求的意见办。

古文：三月，上言：臣因巡按至徐州。
现代文：三月，上书说：我因为巡察到徐州。

古文：去岁河北红袄盗起，州遣节度副使纥石烈鹤寿将兵讨之，而乃大掠良民家属为驱，甚不可也。乞明敕有司，凡鹤寿所虏俱放免之，余路军人有掠本国人为驱者，亦乞一体施行，庶几河朔有所系望，上恩无有极已。
现代文：去年河北盗贼红袄军兴起，州里派节度副使纥石烈鹤寿领兵征讨，却大掠良民家属为奴，非常不合适，请求明白告诉有司，凡鹤寿所俘获的都释放，其他各路军人有抢掠本国百姓为奴的，也请一并实施放归。河朔也许可以系着希望，皇上的恩惠没有止境。

古文：事下尚书省，命徐州、归德行院拘括放之，有隐匿者坐掠人为奴婢法，仍许诸人告捕，依令给赏，被虏人自诉者亦赏之。
现代文：事下尚书省，命徐州、归德行院搜求拘留被掠者放掉他们，有隐匿的按掠人为奴婢法定罪，仍旧允许大家举报协助捉拿，按法令付给赏钱，被掠人自己说明也给奖赏。

古文：四月，上言：河北濒河州县，率距一舍为一寨，籍居民为兵。
现代文：四月，又说：河北临近河州县，通常相距三十里建一个兵营，登记居民为兵。

古文：数寨置总领官一人，并以宣差从宜为名。
现代文：几个兵营设置一名总领官，并以宣差从宜为名。

古文：其人大抵皆闲官，义军之长、偏裨之属尤多无赖辈，征逐宴饮取给于下，日以为常。
现代文：那些人大多是闲散官员，义兵的头目、偏将的部属无赖这类人尤其多，朋友互相邀请宴饮所需费用要下面供给，习以为常。

古文：及敌至则伏匿不出，敌去骚扰如初。
现代文：等到敌人来了就躲着不出来，敌人离去又骚扰百姓如初。

古文：此辈小人假以重柄，朝廷号令威权无乃太轻乎。
现代文：这帮小人如授以权柄，国家号令的权威不是太轻吗？

古文：臣谓宜皆罢之，第委宣抚司从宜措画足矣。
现代文：我说应当都免职，只委托宣抚司从宜谋划足够了。

古文：陛下以上圣宽仁之姿，当天地否极之运，广开言路以求至论，虽狂妄失实者亦不坐罪。臣忝耳目之官，居可言之地，苟为缄默，何以仰酬洪造。
现代文：陛下用上圣宽仁的姿态，面对天地不通的恶运，广开言路以求最好的言论，虽枉妄失实的也不治罪，我愧为皇上的耳目之官，处在可以说话的地方，如果闭口不言，用什么来报答皇上的深恩。

古文：谨条陈八事，愿不以人微而废之，即无可采，乞放归山林以惩尸禄之罪。
现代文：我小心地分列陈述八件事，希望皇上不因为我职位低下而废弃，假如无可采用，请求解除我官职作为受禄而不尽职的处罚。

古文：一曰责大臣以身任安危。
现代文：一曰：要求大臣以身承担国家百姓的安危。

古文：今北兵起自边陲，深入吾境，大小之战无不胜捷，以致神都覆没，翠华南狩，中原之民肝脑涂地，大河以北莽为盗区。臣每念及此，惊怛不已。
现代文：今北兵起自边境，深入我境，大小之战无不胜捷，以致国都被攻破，皇上南迁，中原之民肝脑涂地，大河以北成为匪区，臣每想到这，惊恐不已。

古文：况宰相大臣皆社稷生灵所系以安危者，岂得不为陛下忧虑哉。
现代文：况且宰相大臣都是关系国家百姓安危的人，怎么可以不替皇上分忧呢。

古文：每朝奏议，不过目前数条，特以碎末，互生异同，俱非救时之急者。
现代文：每朝奏议也不过眼前数件事，只是琐屑小事，相互产生不同意见，都不是拯救时运的迫切的事情。

古文：况近诏军旅之务，专委枢府，尚书省坐视利害，泛然不问，以为责不在己，其于避嫌周身之计则得矣，社稷生灵将何所赖。
现代文：况且最近诏命军队事务，专交枢府处理，尚书省旁观利害，都不过问，认为责任不在自己，这对于避嫌保身的盘算是达到目的了，国家百姓将依赖什么呢？

古文：又曰：谋之欲众，断之欲独。
现代文：又说：谋划要众人，决断靠个人。

古文：陛下既以宰相任之，岂可使亲其细而不图其大者乎。
现代文：陛下既然任命了宰相，怎么能让他亲自处理细小事而不考虑大事呢？

古文：二曰任台谏以广耳目。
现代文：二曰：任用台谏来扩大耳目。

古文：人主有政事之臣，有议论之臣。
现代文：人主有管理政事的臣子，有提出议论的臣子。

古文：政事之臣者宰相执政，和阴阳，遂万物，镇抚四夷，亲附百姓，与天子经纶于庙堂之上者也。
现代文：政事之臣由宰相执政，他们负责协调阴阳，成长万物，镇抚四方，厚待百姓，和皇上一起在朝廷处理国家大事。

古文：议论之臣者谏官御史，与天子辨曲直、正是非者也。
现代文：议论之臣是谏官御史，负责和天子辩论善恶、纠正对错。

古文：二者岂可偏废哉。昔唐文皇制中书门下入阁议事皆令谏官随之，有失辄谏。
现代文：两者怎么能偏向废弃一方呢从前唐文皇规定中书门下入议事都叫谏官跟着他，有过错就进谏。

古文：国朝虽设谏官，徒备员耳，每遇奏事皆令回避。
现代文：我朝虽设谏官，只是充数罢了，每遇议事都叫回避。

古文：或兼他职，或为省部所差，有终任不觌天颜、不出一言而去者。
现代文：有的兼任其他职务，有的被省部差使，有的直到结束任职没见过皇上，不出一言而离任。

古文：虽有御史，不过责以纠察官吏、照刷案牍、巡视仓库而已，其事关利害或政令更革，则皆以为机密而不闻。
现代文：虽有御史，不过要求他督察官吏、查看文书、巡视仓库而已，那些关系国家利害或政令更替改革的大事，就都因为机密而没有听到。

古文：万一政事之臣专任胸臆、威福自由，或掌兵者以私见败事机，陛下安得而知之。
现代文：万一政事之臣随心所欲、作威作福，或掌握军队的官员因私见败坏成事的机会，皇上怎么能够知道这些？

古文：伏愿遴选学术讠夹博、通晓世务、骨鲠敢言者以为台谏，凡事关利害皆令预议，其或不当，悉听论列，不许兼职及充省部委差，苟畏徇不言则从而黜之。
现代文：望挑选学问渊博、通晓世务、骨鲠敢说的人作为台谏，凡事关利害都叫他们参与商议，其中或许有不恰当的，全听凭议论，不许兼职和充当省部官员被差遣，如果害怕、顺从不发言就由此贬退。

古文：昔卫文公乘狄人灭国之余，徙居楚丘，才革车三十两，乃躬行俭约，冠大帛之冠，衣大布之衣，季年致騋牝三千，遂为富庶。
现代文：从前卫文公乘狄人灭国后，迁居楚丘，仅有兵车三十辆，就躬行节约，戴粗帛做的帽子，穿粗布缝的衣服，晚年有马三千匹，于是变为财产丰厚。

古文：汉文帝承秦、项战争之后，四海困穷，天子不能具钧驷，乃示以敦朴，身衣弋绨，足履革舄，未几天下富安，四夷咸服。
现代文：汉文帝继承秦、项战争的后果，四海困穷，天子不能具备同色的四匹马，就以敦朴示众，身穿黑粗丝织品，脚穿兽皮鞋，没多久天下富足安定，四方国家都臣服。

古文：国家自兵兴以来，州县残毁，存者复为土寇所扰，独河南稍完，然大驾所在，其费不赀，举天下所奉责之一路，顾不难哉。
现代文：我国自从战争发动以来，州县残毁，存活的又被土寇侵扰，唯独河南稍完整，但皇帝在这里，应花的费用不可估量，要求一路负责全国的供给，反而不困难吗？

古文：赖陛下慈仁，上天眷佑，蝗灾之余而去岁秋禾、今年夏麦稍得支持。
现代文：依靠皇上慈仁，上天爱护保佑，蝗灾过后，去年秋稻、今年夏麦稍微可以支撑。

古文：夫应天者要在以实，行俭者天必降福，切见宫中及东宫奉养与平时无异，随朝官吏、诸局承应人亦未尝有所裁省。
现代文：应和上天的关键在于诚实，奉行节俭的天必降福，我私下看见宫中及东宫奉养与平时无异，随朝官吏、各局承应人也未曾有所裁减。

古文：至于贵臣、豪族、掌兵官，莫不以奢侈相尚，服食车马惟事纷华。
现代文：至于贵臣、豪族、掌兵官没有人不把奢侈作为时尚，服饰、车马只要豪华富丽。

古文：今京师鬻明金衣服及珠玉犀象者日增于旧，俱非克己消厄之道。
现代文：现在京城卖明金衣服及珠玉犀象的比从前日增，全不是克制自己消除灾难之道。

古文：愿陛下以卫文公、汉文帝为法，凡所奉之物痛自樽节，罢冗员，减浮费，戒豪侈，禁戢明金服饰，庶皇天悔祸，太平可致。
现代文：愿陛下效法卫文公、汉文帝，凡所献之物要彻底进行节制，罢免闲散官员，减少多余费用，戒除奢侈，禁止明金服饰，期望上天有所系望，太平可致。

古文：四曰选守令以结民心。
现代文：四曰：选好郡守县令结交民心。

古文：方今举天下官吏军兵之费、转输营造之劳，皆仰给河南、陕西。
现代文：当今全天下官吏军队的费用、转运输送建造的劳役，都依靠河南、陕西供给。

古文：加之连年蝗旱，百姓荐饥，行赈济则仓廪悬乏，免征调则用度不足，欲其实惠及民，惟得贤守令而已。
现代文：加之连年蝗灾旱灾，百姓频遇饥荒，进行救济就仓库空了，免除征调就开支不足，想把那些好处还给百姓，只有得到有德有才的郡守县令罢了。

古文：当赋役繁殷、期会促迫之际，若措画有方则百姓力省而易办，一或乖谬有不胜其害者。
现代文：当赋役繁多、期限催促紧迫的时候，如筹划有方那么百姓力省而且易办，一旦荒谬背理就有不胜其害的。

古文：况县令之弊无甚于今，由军卫监当进纳劳效而得者十居八九，其桀黠者乘时贪纵，庸懦者权归猾吏。
现代文：况且县令的弊病没有比今天更厉害的了。由军卫监当进纳劳效而得官的十居八九，其中的凶暴狡猾之徒趁机贪财放纵，庸懦的权归猾吏。

古文：近虽遣官廉察，治其奸滥，易其疲软，然代者亦非选择，所谓除狼得虎也。
现代文：近来虽派官廉察，惩处那些奸诈过度，整治那些松懈软弱，然而替代的也没经过选择，所谓除狼得虎。

古文：伏乞明敕尚书省，公选廉洁无私、才堪牧民者，以补州府官。
现代文：请求明确告诉尚书省，公选廉洁无私、才能可以治理百姓的人，用来补充州县官。

古文：仍清县令之选，及责随朝七品，外任六品以上官各保堪任县令者一员，如他日犯赃并从坐。
现代文：仍旧要清理县令的人选，和要随朝七品、外任六品以上官员各保胜任县令一员，如他日触犯贪赃条例一并跟着定罪。

古文：其资历已系正七品，及见任县令者，皆听寄理，俟秩满升迁。复令监察以时巡按，有不法及不任职者究治之，则实惠及民而民心固矣。
现代文：那资历已到正七品，和被任县令的人，都听凭委托治理，有职有权，等到任期届满升职，再命令监察按时巡视，有违法和不能胜任职位的追究治理他们，那么百姓有了好处民心就稳固了。

古文：五曰博谋群臣以定大计。
现代文：五曰：和群臣多谋划以定大计。

古文：比者徙河北军户百万余口于河南，虽革去冗滥而所存犹四十二万有奇，岁支粟三百八十余万斛，致竭一路终岁之敛，不能赡此不耕不战之人。
现代文：近来迁河北军户百万余口到河南，虽然去掉了多余的，所存还有四十二万多，年支粟三百八十余万斛，以致竭尽一路终年的征收，不能够供给这些不耕不战的人。

古文：虽无边事，亦将坐困，况兵事方兴，未见息期耶。
现代文：虽无边事，也将坐困，何况兵事方兴，未见停止的日期呢。

古文：近欲分布沿河，使自种殖，然游惰之人不知耕稼，群饮赌博习以成风，是徒烦有司征索课租而已。
现代文：近来想把他们沿黄河分布，使他们自己种植，然而游荡懒惰的人不知道农事，群饮赌博习以成风，这空烦有司征索课租罢了。

古文：举数百万众坐糜廪给，缓之则用阙，急之则民疲，朝迁惟此一事已不知所处，又何以待敌哉。
现代文：几百万人不劳而获而由官方供给，缓之则用缺，急之则民疲，朝廷只这一件事已经不知道如何处理，又凭什么对付敌人呢？

古文：是盖不审于初，不计其后，致此误也。
现代文：这因为开始没有周密的考虑，不估计后果，引来这么大的错误。

古文：使初迁时去留从其所愿，则欲来者是足以自赡之家，何假官廪，其留者必有避难之所，不必强遣，当不至今日措画之难。
现代文：假使当初迁移时去留征求他们的意见，那么想来的是可以自己供给的家庭，怎用借助官府的供给，那些留下的人必有避难的场所，不必强遣，应当没有今日谋划的困难。

古文：古昔人君将举大事，则谋及乃心，谋及卿士、庶人、卜筮，乞自今凡有大事必令省院台谏及随朝五品以上官同议为便。
现代文：古时君主将要举办大事，就与忠于王室的人商讨，与卿士、庶人、卜筮商讨，请求自今凡有大事一定叫省院台谏及随朝五品以上官员共同商议为便。

古文：六曰重官赏以劝有功。
现代文：六曰：重视官职的赏赐来劝勉功臣。

古文：陛下即位以来，屡沛覃恩以均大庆，不吝官爵以激人心，至有未满一任而并进十级，承应未出职而已带骠骑荣禄者，冗滥之极至于如此，复开鬻爵进献之门，然则被坚执锐效死行阵者何所劝哉。
现代文：陛下即位以来，屡施深厚的恩惠与天下同庆，不吝官爵以激励人心，以致有没到任期届满而一连升十级，承应还没有出任职位而已带有骠骑荣誉俸禄的，冗滥之极至于如此，又开卖爵进献之门，那么对披坚执锐拼死阵前的将士怎么勉励呢？

古文：官本虚名，特出于人主之口，而天下之人极意趋慕者，以朝廷爱重耳。
现代文：官本虚名，只是出于君主之口，而天下之人一心追慕的，在于朝廷爱惜重视。

古文：若不计勋劳，朝授一官，暮升一职，人亦将轻之而不慕矣。
现代文：如果不考虑功劳的大小，朝授给一官，暮提升一职，人们也将轻视它而不仰慕了。

古文：已然之事既不可咎，伏愿陛下重惜将来，无使公器为寻常之具，功赏为侥幸所乘。
现代文：已经这样的事就不能责怪了，愿陛下珍惜将来，不要让公器成为平常的用具，使功赏为侥幸者所用。

古文：又今之散官动至三品，有司艰于迁授，宜於减罢八资内量增阶数，易以美名，庶几历官者不至于太骤，而国家恩权不失之太轻矣。
现代文：又如今天的散官动辄三品，有司很难迁任授职，应在减罢八资内衡量增加阶数，换上好名，也许可能使升官的不至于太快，而国家恩权不失之太轻。

古文：夫将者国之司命，天下所赖以安危者也。
现代文：将是掌握国家命运的人，天下安危所依赖的人。

古文：举万众之命付之一人，呼吸之间以决生死，其任顾不重欤？
现代文：拿万众的生命交给一人，呼吸之间就决定生死，他的责任还不重大吗？

古文：自北兵入境，野战则全军俱殃，城守则阖郡被屠，岂皆士卒单弱、守备不严哉，特以庸将不知用兵之道而已。
现代文：自从北兵入境，野战则全军覆没，守城就全郡被杀，怎么能说都是士卒单弱、守备不严呢，只因为庸将不懂用兵之道罢了。

古文：古语云：三辰不轨，取士为相。
现代文：古语说：日月星不按规道运行，取士为相。

古文：四夷交侵，拔卒为将。
现代文：四方敌人入侵，拔卒为将。

古文：今之将帅，大抵先论出身官品，或门阀膏粱之子，或亲故假托之流，平居则意气自高，遇敌则首尾退缩，将帅既自畏怯，士卒夫谁肯前。
现代文：今天当将帅大都先论出身官品，有的是门阀膏粱之子，有的是亲朋故旧借力相托的一帮人，平居则意气自高，遇敌则首尾退缩，将帅既然自己畏怯，士卒谁肯向前。

古文：又居常裒刻，纳其馈献，士卒因之以扰良民而莫可制。
现代文：又平时搜括财物，接受贿赠，士卒为此骚扰百姓而不可禁止。

古文：及率之应敌，在途则前后乱行，屯次则排门择屋，恐逼小民，恣其求索，以此责其畏法死事，岂不难哉。况今军官数多，自千户而上，有万户、有副统、有都统、有副提控，十羊九牧，号令不一，动相牵制。
现代文：等到率领他们应战，在途中则先后乱行，住宿则排门选屋，恐逼小民，听凭他们勒索，因此要求他们敬畏法律战死沙场，怎么不难呢况今军官太多，从千户起上有万户、有副统、有都统、有副提控，十羊九牧，号令不一，动不动相互牵制。

古文：切闻国初取天下，元帅而下，惟有万户，所统军士不下数万人，专制一路，岂在多哉？多则难择，少则易精。
现代文：私下听说国初取天下，元帅以下只有万户，所统军士不下数万人，专制一路怎么在于将领的多少呢多就难以选配，少则易精。

古文：今之军法，每二十五人为一谋克，四谋克为一千户，谋克之下有蒲辇一人、旗鼓司火头五人，其任战者才十有八人而已。
现代文：如今的军法，每二十五人为一谋克，四谋克为一千户，谋克之下有蒲辇一人、旗鼓司火头五人，其中能打仗的才十有八人而已。

古文：又为头目选其壮健以给使令，则是一千户所统不及百人，不足成其队伍矣。
现代文：又做头目的挑选其中的健壮之士用来派遣传令，那么这一千户所统不到百人，不足成其队伍了。

古文：古之良将常与士卒同甘苦，今军官既有俸廪，又有券粮，一日之给兼数十人之用。
现代文：古代的良将常与士卒同甘苦，如今军官已有俸禄，又有券粮，一天的供给合数十人之用。

古文：将帅则丰饱有余，士卒则饥寒不足，曷若裁省冗食而加之军士哉。
现代文：将帅则丰饱有余，士卒则饥寒不足，何不裁减多余的将省下多出的粮加给军士。

古文：伏乞明敕大臣，精选通晓军政者，分诣诸路，编列队伍，要必五十人为一谋克，四谋克为一千户，五千户为一万户，谓之散将。
现代文：请求明白告诉大臣，精选通晓军政的人，分别到各路，编列队伍，一定要五十人为一谋克，四谋克为一千户，五千户为一万户，称之散将。

古文：万人设一都统，谓之大将，总之帅府。
现代文：万人设一都统，称之大将，使帅府统帅他们。

古文：数不足者皆并之，其副统、副提控及无军虚设都统、万户者悉罢省。
现代文：数不足的都合并，那些副统、副提控及无军虚设都统、万户的全部免去。

古文：仍敕省院大臣及内外五品以上，各举方略优长，武勇出众、材堪将帅者一二人，不限官品，以充万户以上都统、元帅之职。
现代文：仍旧令省院大臣及内外五品以上官，各举荐专长谋略、武勇出众、才能可以胜任将帅的人一、二名，不限官品，用来充当万户以上都统、元帅之职。

古文：千户以下，选军中有谋略武艺为众所服者充。
现代文：千户以下选军中有谋略武艺为大家所佩服的人充任。

古文：申明军法，居常教阅，必使将帅明于奇正虚实之数，士卒熟于坐作进退之节。
现代文：申明军法，平时教育检阅，一定要使将帅明白奇正虚实的规律，士兵熟练掌握坐作进退的基本规则。

古文：至于弓矢铠仗须令自负，习于劳苦。
现代文：至于弓矢铠仗须令自己背，习惯于劳苦。

古文：若有所犯，必刑无赦。
现代文：如果有犯军法，一定惩罚不赦免。

古文：则将帅得人，士气日振，可以待敌矣。
现代文：那么将帅得人，士气日振，可以等待敌人了。

古文：昔周世宗常曰：兵贵精而不贵多，百农夫不能养一战士，奈何朘民脂膏养此无用之卒。
现代文：从前周世宗常说：兵贵精而不贵多，百农夫不能养一战士，剥削百姓财富养活这些无用之卒怎么办。

古文：苟健懦不分，众何以劝。
现代文：如果强壮、软弱不分开，众人用什么来勉励。

古文：因大搜军卒，遂下淮南，取三关，兵不血刃，选练之力也。
现代文：就大阅部队，顺利地攻克淮南、取三关，兵不血刃，这是选择和操练的威力。

古文：御壮健足以无敌于天下，何取细弱以增虚数。
现代文：统帅强壮的队伍足以无敌于天下，为什么要用弱小的士兵来增虚数。

古文：比者凡战多败，非由兵少，正以其多而不分健懦，故为敌所乘，懦者先奔，健者不能独战而遂溃，此所以取败也。
现代文：比较起来，凡战多败，不是由于兵少，正以其多而不分健懦，因此被敌人所利用，两军对阵懦者先逃，健者不能独战就散乱，这是战败的原因。

古文：今莫若选差习兵公正之官，将已籍军人随其所长而类试之。
现代文：如今不如选差熟悉士兵的公正之官，将已在册军人按他所长而分类考考他。

古文：其武艺出众者别作一军，量增口粮，时加训练，视等第而赏之。
现代文：其中的武艺出众者另建一军，加量增加口粮，平时加强训练，按照等级次序给予赏赐。

古文：如此，则人人激厉，争效所长，而衰懦者亦有可用之渐矣。
现代文：如此，则人人激励，争效所长，而衰懦者也渐渐变为可用了。

古文：昔唐文皇出征，常分其军为上中下，凡临敌则观其强弱，使下当其上，而上当其中，中当其下。
现代文：从前唐文皇出征，常分其军为上中下，凡临敌就观察他们的强弱，使下挡其上，而上挡其中，中挡其下。

古文：敌乘下军不过奔逐数步，而上军中军已胜其二军，用是常胜。
现代文：敌军追逐下军不过追出几步，而上军中军已胜其两军，采用这个方法常常胜利。

古文：盖古之将帅亦有以懦兵委敌者，要在预为分别，不使混淆耳。
现代文：古时候将帅也有用弱兵舍弃给敌人，关键在预先分开区别，不使混淆罢了。

古文：上览书不悦，诏付尚书省诘之。
现代文：宣宗看了奏章不高兴，诏令交尚书省责问他。

古文：宰执恶其纷更诸事，谓所言多不当。
现代文：宰执讨厌他乱变各事，说所言多不当。

古文：于是规惶惧待罪，诏谕曰：朕始以规有放归山林之语，故令诘之，乃辞以不职忌讳，意谓朕恶其言而怒也。
现代文：于是，陈规惶惧等罪，下诏告诉说：我当初因陈规有放归山林这样的话，所以叫人责问他，他即用不知道忌讳来推辞，想说我是厌恶他的话而生气。

古文：朕初无意加罪，其令御史台谕之。
现代文：我开始无意加罪，让御史台告诉他。

古文：寻出为徐州帅府经历官。
现代文：不久出任徐州帅府经历官。

古文：正大元年，召为右司谏，数上章言事，寻权吏部郎中。
现代文：正大元年，召为右司谏，多次上奏章论事，随即代理吏部郎中。

古文：时诏群臣议修复河中府，规与杨云翼等言：河中今为无人之境，陕西民力疲乏，修之亦不能守，不若以见屯军士量力补治，待其可守即修之未晚也。
现代文：当时诏令群臣商议修复河中府，陈规与杨云翼等人说：河中现在成为无人地区，陕西民力疲乏，修复它也不能守，不如用被屯军士量力补治，等到它可以防守到时修复也不晚。

古文：未几，坐事解职。
现代文：不久，因事获罪解除职务。

古文：初，吏部尚书赵伯成坐铨选吏员出身王京与进士王著填开封警巡判官见阙，为京所讼免官，规亦坐之。
现代文：当初，吏部尚书赵伯成因为选拔吏员出身王京与进士王著填开封警巡判官现缺，被王京诉讼免去官职，陈规也跟着获罪。

古文：是年十一月，改充补阙。
现代文：这年十一月，改为充任补缺。

古文：十二月，言将相非材，且荐数人可用者。
现代文：十二月，说将帅没有才能，并且推荐几个可以使用的人。

古文：二年正月，规及台谏同奏五事：一，乞尚书省提控枢密院，如大定、明昌故事。
现代文：二年正月，陈规与台谏同奏五事：一，请求让尚书省提控枢密院，按照大定、明昌成例。

古文：二，简留亲卫军。
现代文：二，选拔留下亲卫军。

古文：三，沙汰冗军，减行枢密院、帅府。
现代文：三，淘汰多余军队，减少行枢密院、帅府。

古文：四，选大臣为宣抚使，招集流亡以实边防。
现代文：四，选大臣任宣抚使，召集逃亡、流落在外的人来充实边防。

古文：五，选官置所，议一切省减。
现代文：五、选拔官吏设置处所，议一切节省。

古文：略施行之。
现代文：大致执行了这些。

古文：四月，以大旱诏规审理冤滞，临发上奏：今河南一路便宜、行院、帅府、从宜凡二十处，陕西行尚书省、帅府五，皆得以便宜杀人，冤狱在此，不在州县。
现代文：四月，因大旱下诏陈规审理冤案漏案。临行上奏说：现在河南一路便宜、行院、帅府、从宜一共二十处，陕西行尚书省两个，帅府五个，都可以斟酌事势自行杀人，冤案在这里不在州县。

古文：又曰：雨水不时则责审理，然则职燮理者当何如？
现代文：又说：雨水不按时就要审理冤案，那么有职办这些事的人该怎么办？

古文：上善其言而不能有为也。
现代文：皇帝认为他提得好，但不能有什么作为。

古文：十一月，上召完颜素兰及规入见，面谕曰：宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创告和，以息吾民耳。
现代文：十一月，皇帝召完颜素兰及规入见，当面告诉说：宋人随便侵犯边境，我方用轻骑袭击他们，希望他们被打击后请求议和，来使百姓得到休息。

古文：宋果行成，尚欲用兵乎。
现代文：宋果然求和，还要用兵吗？

古文：规进曰：帝王之兵贵于万全，昔光武中兴，所征必克，犹言每一出兵，头须为白。
现代文：陈规说：皇帝的军队贵在万无一失，从前光武中兴，所征伐的地方一定攻克，还说每一出兵，头须为白。

古文：兵不妄动如此。
现代文：军队不妄动如此。

古文：上善之。
现代文：皇上认为说得好。

古文：四年三月，上召群臣喻以陕西事曰：方春北方马渐羸瘠，秋高大势并来，何以支持。
现代文：四年三月，皇上召见群臣把陕西事务告诉他们说：当春，北方马逐渐瘦弱，如等到秋天大军一起开来，用什么来支撑？

古文：朕已喻合达尽力决一战矣，卿等以为如何？
现代文：我已告诉合达尽力决一死战，你们认为怎么样？

古文：又言和事无益，撒合辇力破和议，赛不言：今已遣和使，可中辍乎。
现代文：又说议和没有好处，撒合辇竭力破坏和议，赛不说：现在已经派出议和使臣，可中途停止吗？

古文：余皆无言，规独进曰：兵难遥度，百闻不如一见。
现代文：其余人都无言，独规进言说：军队虽然难以推测，百闻不如一见。

古文：臣尝任陕西官，近年又屡到陕西，兵将冗懦，恐不可用，未如圣料。
现代文：我曾任陕西官，近年又屡到陕西，兵将闲散懦弱，恐怕不可以使用，不像皇上估计的那样。

古文：言未终，乌古论四和曰：陈规之言非是，臣近至陕西，军士勇锐，皆思一战。
现代文：话没说完，乌西论四和说：陈规说得不对，臣最近到陕西，军士勇锐，都想一战。

古文：规对曰：和事固非上策，又不可必成，然方今事势不得不然。
现代文：又一般地议了议和议。规回答说：和议本非上策，又不可必成，然而如今时势逼我们不得不这样。

古文：使彼难从，犹可以激厉将士，以待其变。
现代文：假使对方不愿意答应我们，还可以激励将士，以待其变。

古文：明日，又令集议省中，欲罢和事，群臣多以和为便，乃诏行省斟酌发遣，而事竟不行。
现代文：第二日，又令群臣集体在省中商议，想停止和议，群臣大多认为和议有利。于是下诏行省斟酌遣发，而此事竟不行。

古文：十月，规与右拾遗李大节上章，劾同判大睦亲事撒合辇谄佞，招权纳贿及不公事。
现代文：十月，陈规与右拾遗李大节上奏章，弹劾同判大睦亲事撒合辇谄媚、弄权、纳贿和处理问题不公等事。

古文：由是撒合辇竟出为中京留守，朝廷快之。
现代文：为此撒合辇终于出任中京留守，朝廷为这高兴。

古文：五年二月，又与大节言三事：一，将帅出兵每为近臣牵制，不得专辄。
现代文：五年二月，又和大节一起提出三事：一，将帅出征每次被近臣牵制，不能专擅。

古文：二，近侍送宣传旨，公受赂遗，失朝廷体，可一切禁绝。
现代文：二，近侍送交、宣布、传达旨意，公然接受贿赠，丧失朝廷礼仪，应一切禁绝。

古文：三，罪同罚异，何以使人。
现代文：三，罪同罚异，用什么来使用人？

古文：初，宣宗尝召文绣署令王寿孙作大红半身绣衣，且戒以勿令陈规知。
现代文：当初，宣宗曾召文绣署令王寿孙做大红半身绣衣，并且告诫他不要让陈规等人知道。

古文：及成，进，召寿孙问曰：曾令陈规辈知否？
现代文：等到做成，进献，召寿孙问说：曾经让陈规那帮人知道没有？

古文：寿孙顿首言：臣侍禁庭，凡宫省大小事不敢为外人言，况亲被圣训乎。
现代文：王寿孙叩头说：我在宫廷服侍，凡是宫省大小事不敢对外人说，何况是亲自被皇上教诲的事呢。

古文：上因叹曰：陈规若知，必以华饰谏我，我实畏其言。
现代文：皇帝因此叹息说：陈规如果知道，一定用不应华丽装饰来规劝我，我实在怕他说。

古文：盖规言事不假借，朝望甚重，凡宫中举事，上必曰：恐陈规有言。
现代文：陈规议论事情没有宽容，朝中声望十分高，凡宫中提出事情，皇帝一定说：恐怕陈规有意见。

古文：一时近臣切议，惟畏陈正叔耳，挺然一时直士也。
现代文：一时近臣恳切评论，皇上只怕陈正叔，他挺然成为当时正直名士。

古文：后出为中京副留守，未赴，卒，士论惜之。
现代文：后出任中京副留守，没有到任，去世，士人评论十分痛惜。

古文：规博学能文，诗亦有律度。
现代文：陈规博学能文，诗也做得合辙入格律。

古文：为人刚毅质实，有古人风，笃于学问，至老不废。
现代文：为人刚毅质朴诚实，有古人风度，坚持学习到老不废。

古文：浑源刘从益见其所上八事，叹曰：宰相材也。
现代文：浑源刘从益见到他上书的八事，叹息说：宰相材料。

古文：每与人论及时事辄愤惋，盖伤其言之不行也。
现代文：每与人论及时事总是愤怒惋惜，因为伤心他的建议不被实施。

古文：南渡后，谏官称许古、陈规，而规不以讦直自名，尤见重云。
现代文：南渡后，谏官称颂许古、陈规，而规不用揭发别人的阴私来树自名，更被敬重。

古文：死之日，家无一金，知友为葬之。
现代文：死的那天，家无一金，知己朋友安葬了他。

古文：子良臣。
现代文：儿子叫良臣。

古文：许古，字道真，汾阳军节度使致仕安仁子也。
现代文：许古，字道真，是辞职的原汾阳军节度使许安仁的儿子。

古文：登明昌五年词赋进士第。
现代文：明昌五年以词赋科中进士。

古文：贞祐初，自左拾遗拜监察御史。
现代文：贞初年，从左拾遗拜任监察御史。

古文：自中都失守，庙社陵寝、宫室府库，至于图籍重器，百年积累，一朝弃之。
现代文：自从中都失守，宗庙、社坛、陵寝、宫室、府库，甚至图书典籍、重器等，百年积累，一朝遗弃。

古文：惟圣主痛悼之心至为深切，夙夜思惧所以建中兴之功者，未尝少置也。
现代文：唯圣主痛惜之心十分深切，日夜思念，希望重建中兴之功，未曾搁置一时。

古文：为臣子者食禄受责，其能无愧乎且闾阎细民犹颙望朝廷整训师徒，为恢复计。
现代文：当臣子的食禄受责，能不感到惭愧吗？况且民间小民，仍盼望朝廷重整军队，以图恢复。

古文：而今才闻拒河自保，又尽徙诸路军户河南，彼既弃其恒产无以自生，土居之民复被其扰，臣不知谁为此谋者。
现代文：而今刚听说要拒守黄河，以求自保，又全部迁徙各路军户到河南，他们既已抛弃其永久的产业，难以为生，本地居民又受到他们的干扰，臣不知是谁替陛下设此计谋的。

古文：然业已如是，但当议所以处之，使军无妄费，民不至困穷则善矣。
现代文：但事情业已如此，便应当商议如何处置，使军队不乱花费，民众不致困穷就是好事了。

古文：臣闻安危所系，在于一相，孔子称：危而不持，颠而不扶，则将焉用？
现代文：臣听说国家安危责任在于一个丞相，孔子说：危险时不能把持，颠扑时不能扶正，还有什么用处？

古文：事势至此，不知执政者每对天颜，何以仰答清问也。
现代文：事态发展到这种地步，不知执政大臣每当面对皇上时，怎样应答所问。

古文：今之所急，莫若得人，如前御史大夫裴满德仁、工部尚书孙德渊，忠谅明敏，可以大用，近皆许告老，愿复起而任之，必能有所建立以利国家。
现代文：今日所急的，比不上得人才，像前御史大夫裴满德仁、工部尚书孙德渊，为人忠诚，办事敏捷，是可以大用之才，近来都允许他们告老还乡。希望能够重新起用，必定能够有所建树，以利国家。

古文：太子太师致仕孙铎，虽颇衰疾，如有大议犹可赐召，或就问之。
现代文：太子太师已辞职的孙铎，虽有病衰弱，如商议大事，仍可召问，或前去问询。

古文：人才自古所难，凡知治体者皆当重惜，况此耆旧，岂宜轻弃哉。
现代文：人才为自古所难得，凡是知道治理国家的人都应当珍惜，况且像这样的老臣，怎么能轻易放弃呢？

古文：若乃临事不尽其心，虽尽心而不明於理，得无益、失无损者，纵其尚壮，亦安所用。
现代文：如果是遇事不能尽心，或虽尽心却不明事理，得之无益、失之无损的，虽然健壮，又有何用？

古文：方时多难，固不容碌碌之徒备员尸素，以塞贤路也。
现代文：如今多难，更不容许有碌碌无为之徒，尸位素餐，以塞贤路。

古文：惟陛下宸衷刚断，黜陟一新，以幸天下。
现代文：唯望陛下自行决断，赏罚一新，使天下有幸。

古文：臣前为拾遗时，已尝备论择相之道，乞取臣前奏并今所言，加审思焉。
现代文：臣原任拾遗时，已经详论选相之道，请取臣以前的奏文和今日进言，详加思考。

古文：臣又闻将者民之司命，国家安危所系，故古之人君必重其选，为将者亦必以天下为己任。
现代文：臣又听说将领是民众的司命，国家安危所系，所以古代国君必定注重选拔，当将领的也必定要以天下为己任。

古文：夫将者贵谋而贱战，必也赏罚使人信之而不疑，权谋使人由之而不知，三军奔走号令以取胜，然后中心诚服而乐为之用。
现代文：当将领的贵于用谋略而贱于作战，必定在赏罚时使人信任而不生疑，权谋使人听从而不知原委，三军根据号令奔驰作战以取胜，然后心中诚服，乐于为其所用。

古文：迩来城守不坚，临战辄北，皆以将之不才故也。
现代文：近来守城不坚固，临战便败北，都是因为将领没有才能的缘故。

古文：私于所昵，赏罚不公，至于众怨，而惧其生变，则抚摩慰籍，一切为姑息之事。
现代文：偏向所昵爱的人，赏罚不能公正，以至于众人抱怨，而害怕他们产生变乱，便加以安抚慰问，这种做法都是姑息养奸之道。

古文：由是兵轻其将，将畏其兵，尚能使之出死力以御敌乎？
现代文：于是，兵士轻视将领，将领害怕士兵，还能让他们出死力打敌人吗？

古文：愿令腹心之臣及闲于兵事者，各举所知，果得真才，优加宠任，由战功可期矣。
现代文：希望任用心腹之臣以及熟悉用兵的人，各举荐所深知的，如果得到真有才能的，优加宠任，那么建立战功就能够指望了。

古文：如河东宣抚使胥鼎、山东宣抚使完颜弼、涿州刺史内族从坦，昭义节度使必兰阿鲁带，或忠勤勇干，或重厚有谋，皆可任之，以扞方面。
现代文：像河东宣抚使胥鼎、山东宣抚使完颜弼、涿州刺史皇族从坦、昭义节度使必兰阿鲁带，有的忠义勤谨，勇敢能干，有的严正忠厚，很有智谋，都是可以任用他们独挡一面的。

古文：河北诸路以都城既失，军户尽迁，将谓国家举而弃之，州县官往往逃奔河南。
现代文：河北各路因都城丢失，军户南迁，认为国家准备全部放弃，州县官员往往逃到河南。

古文：乞令所在根括，立期遣还，违者勿复录用。
现代文：请命令各地追查，限定日期返回，违抗的不再任用。

古文：未尝离任者议加恩赉，如愿自效河北者亦听陈请，仍先赏之，减其日月。
现代文：没有离任的考虑加以赏赐，如果自愿到河北效命的也可听从所请，仍先赏赐，缩短提升的日期。

古文：州县长贰官并令兼领军职，许择军中有才略胆勇者为头目，或加爵命以收其心，能取一府者即授以府长官，州县亦如之，使人怀复土之心。
现代文：州县长佐官员都要兼任军职，允许他们选择军队中有才能胆略勇敢者充当头目，或者加封爵级官职以收得其心，能攻下一府的即任命为府中长官，州县也是这样，让人人怀有收复故土之心。

古文：别遣忠实干济者，以文檄官赏招诸胁从人，彼既苦于敌役，来者必多，敌势当自削。
现代文：另外选派忠实能干的人，带文书去宣布封官赏赐给那些胁从者，他们既然苦于为敌充当役使，前来投顺的必定很多，敌人势力自然就会削弱。

古文：有司不知出此，而但为清野计，事无缓急惟期速办，今晚禾十损七八，远近危惧，所谋可谓大戾矣。
现代文：有关方面不知出此计谋，而只是主张清野，事情不管紧要不紧要，一味要求在期限内办完。如今庄稼损失十分之七八，远近感到危险与恐惧，所提出的计谋可说是大错了。

古文：京师诸夏根本，况今常宿重兵，缓急征讨必由于此，平时尚宜优于外路，使百姓有所蓄积，虽在私室犹公家也。
现代文：京都为诸夏的根本，况且如今常驻守重兵，早晚征讨必定由此而出，平时还应当比外路更加优待他们，让百姓们有所积蓄，虽然藏在私室也仍和公家一样。

古文：今有司搜括余粮，致转贩者无复敢入，宜即止之。
现代文：今有关方面搜括余粮，以致转运商贩不敢再来，应当立即制止这样做。

古文：臣顷看读陈言，见其尽心竭诚以吐正论者，率皆草泽疏贱之人，况在百僚，岂无为国深忧进章疏者乎？
现代文：臣近来读了向朝廷陈述意见的各种言论，见其中竭尽忠诚而发正直言论的大都是草泽荒野之人，在百官中，难道没有为国深忧愿进章奏的人吗？

古文：诚宜明敕中外，使得尽言不讳，则太平之长策出矣。
现代文：实应明示中外，让他们尽言而无所隐讳，则太平之长策就会出现。

古文：诏付尚书省，略施行焉。
现代文：皇帝诏付尚书省，略加施行。

古文：寻迁尚书左司员外郎，兼起居注，无何，转右司谏。
现代文：不久，升为尚书左司员外郎，兼起居注，没多少时候，又转任右司谏。

古文：时丞相高琪立法，职官有犯皆的决，古及左司谏抹捻胡鲁剌上言曰：礼义廉耻以治君子，刑罚威狱以治小人，此万世不易论也。
现代文：当时丞相高琪立法，官员有犯罪的都立刻判决。许古和左司谏抹睰胡鲁剌上奏说：礼仪廉耻用来管束君子的，刑罚威狱用以惩罚小人的，这是万世不变之论。

古文：近者朝廷急于求治，有司奏请从权立法：职官有犯应赎者亦多的决。
现代文：近来朝廷急于求得治理，有关方面奏请权且立法：职官有犯法应当听赎的也大多立决。

古文：夫爵禄所以驭贵也，贵不免辱，则卑贱者又何加焉。
现代文：爵禄是用以驾驭贵者的，贵而不免受辱，那么卑贱者又能怎么样呢？

古文：车驾所驻非同征行，而凡科征小过皆以军期罪之，不已甚乎。
现代文：京城是车驾所在地，不同于在出征的军队里，而凡是细小的过错均以军法加罪，不是太过分了吗？

古文：陛下仁恕，决非本心，殆有司不思宽静可以措安，而专事督责故耳。
现代文：陛下仁慈，这样做决非出于本心，只是有关方面不考虑宽和仁静可以安宁，而专事督责的缘故。

古文：且百官皆朝廷遴选，多由文行、武功、阀阅而进，乃与凡庶等，则享爵禄者亦不足为荣矣。
现代文：况且百官都是朝廷选拔起来，多因有文行、武功、资历而给予任用的，却和凡人等同，那么享受爵位俸禄也不足为荣了。

古文：抑又有大可虑者，为上者将曰官犹不免，民复何辞，则苛暴之政日行。
现代文：况且还有更大可忧虑的事，那些在上位的人将会说，官员犯法尚且免不了受罚，民众又有何可说？那么苛暴的政令就会越来越大行其道。

古文：伏愿依元年赦恩刑不上大夫之文，削此一切之法，幸甚。
现代文：恳请朝廷依照元年赦恩的刑不上大夫的条文，除去所有这方面法令，有幸之极。

古文：上初欲行之，而高琪固执以为不可，遂寝。
现代文：皇帝开始想要实行，但术虎高琪坚持不能改，于是没有实行。

古文：时大兵越潼关而东，诏尚书省集百官议，古上言曰：兵逾关而朝廷甫知，此盖诸将欺蔽罪也。
现代文：当时，敌兵大军已越过潼关向东，皇帝诏令尚书省聚集百官商议，许古上书奏道：敌兵越过潼关而朝廷刚刚知道，这是众将欺瞒朝廷之罪。

古文：虽然，大兵驻阌乡境，数日不动，意者恐吾河南之军逆诸前，陕西之众议其后，或欲先令觇者伺趋向之便，或以深入人境非其地利而自危，所以观望未遽进也。
现代文：虽然如此，敌军停留在阌乡境内几天不动，是担心我河南的军队拦截于前，陕西的部众谋攻其后，或者先派人侦察窥测适合进军的道路，或则认为入侵到别国境内不合地利而自觉危险，所以观望不敢速进。

古文：此时正宜选募锐卒并力击之，且开其归路，彼既疑惑，遇敌必走，我众从而袭之，其破必矣。
现代文：这时正应选择和募集精锐士卒奋力进击，并且放开敌军归路，敌人既然疑惑不前，遇到袭击必定退走，我军跟从追击，必定打败他们。

古文：上以示尚书省，高琪沮其议，遂不行。
现代文：皇帝将奏书交给尚书省看，高琪反对他的意见，因而不能实行。

古文：是月，始置招贤所，令古等领其事。
现代文：当月，设立了招贤所，命令许古等负责这件事。

古文：兴定元年七月，上闻宋兵连陷赣榆、涟水诸县，且获伪檄，辞多诋斥，因谕宰臣曰：宋人构祸久矣，朕姑含容者，众虑开兵端以劳吾民耳。
现代文：兴定元年七月，皇帝听说宋军接连攻陷赣榆、涟水各县，并且缴获伪檄文，言辞中多有诋毁指责之语，因而对宰臣们说：宋人想制造祸端为时已久，我所以姑且容忍，是因为大家担心一开战事就会有劳我方民众。

古文：今数见侵，将何以处，卿等其与百官议。
现代文：如今屡次入侵，将怎样处理，卿等和百官们共同商议。

古文：于是集众议于都堂，古曰：宋人孱弱，畏我素深，且知北兵方强，将恃我为屏蔽，虽时跳梁，计必不敢深入，其侮嫚之语，特市井屠沽儿所为，乌足较之。
现代文：于是召集百官在都堂商议。许古说：宋人懦弱，一向十分害怕我国，况且知道北兵正值强盛，准备依仗我方作为屏障，虽然有时挑衅，估计必定不敢深入，所写的辱骂之辞，不过是市井中小人的作为，何足计较？

古文：止当命有司移文，谕以本朝累有大造，及圣主兼爱生灵意。
现代文：只应命令有关方面移送文书，告谕宋人本朝屡有大的举动，以及圣主兼爱生灵的本意。

古文：彼若有知，复寻旧好，则又何求。
现代文：宋人若理解此意，重修旧好，则求之不得。

古文：其或怙恶不悛，举众讨之，顾亦未晚也。
现代文：对方如果作恶不改，发兵攻讨，想也未晚。

古文：时预议者十余人，虽或小异而大略则一，既而丞相高琪等奏：百官之议，咸请严兵设备以逸待劳，此上策也。
现代文：当时参预商议的十多人，虽然意见小有差异而大体一致，接着丞相高琪等上奏说：百官商议时，都请设置军队以逸待劳，这是上策。

古文：时朝廷以诸路把军官时有不和不听，更相诉讼，古上言曰：臣以为善者有劝，恶者有惩，国之大法也。
现代文：当时朝廷因为各路主管军官经常发生不和而不听指挥，他们还更加紧相互诉讼。许古上奏说：臣认为善者应当奖励，恶者应受惩罚，这是国家的大法。

古文：苟善恶不闻，则上下相蒙，惩劝无所施矣。
现代文：如果善恶都不清，那么上下就相互蒙蔽，奖惩都难以施行了。

古文：古以朝廷欲举兵伐宋，上疏谏曰：昔大定初，宋人犯宿州，已而屡败，世宗料其不敢遽乞和，乃敕元帅府遣人议之，自是太平几三十年。
现代文：许古因朝廷准备发兵讨伐宋朝，上疏进谏说：原在大定初年，宋人入侵宿州，后来屡遭失败，世宗预料他们不敢立即求和，便令元帅府派人前去议和，从那时太平了近三十年。

古文：泰和中，韩侂胄妄开边衅，章宗遣驸马仆撒揆讨之。
现代文：泰和年间，韩胄乱开边境之祸端，章宗派驸马仆散揆讨伐。

古文：揆虑兵兴费重不能久支，阴遣侂胄族人赍乃祖琦画像及家牒，伪为归附，以见丘崇，因之继好，振旅而还。
现代文：仆散揆担心开战以后费用很多不能支持很久，暗地派韩胄的族人带着他祖父韩琦的画像以及家谱，伪装投降，见到了丘崇，因而得以继续和好，全军回师。

古文：夫以世宗、章宗之隆，府库充实，天下富庶，犹先俯屈以即成功，告之祖庙，书之史册，为万世美谈，今其可不务乎？
现代文：以世宗、章宗时的兴盛，府库充实，天下富裕，尚且首先委屈求全以取得成功，告于祖庙，记入史册，成为万世的美谈，如今能不这样做吗？

古文：今大兵少息，若复南边无事，则太平不远矣。
现代文：今日大兵稍微止息，如果再南边无事，那么太平之日不远了。

古文：或谓专用威武可使宋人屈服，此殆虚言，不究实用。
现代文：有人认为使用军威可以使宋人屈服，这是假话，不能实用。

古文：借令时获小捷，亦不足多贺。
现代文：就算一时得到小胜，也不足以多加庆贺。

古文：彼见吾势大，必坚守不出，我军仓猝无得，须还以就粮，彼复乘而袭之，使我欲战不得、欲退不能，则休兵之期殆未见也。
现代文：他方见我来势盛大，必定坚守不出，我军匆忙而无所得，必须回军来取粮，对方乘机来袭击，将使我方要战不得，要退不能，那时休兵的日期就难以等到了。

古文：况彼有江南蓄积之余，我止河南一路征敛之弊，可为寒心。
现代文：况且对方有江南积蓄的余财，我方只有河南一路征敛的残弊之力，实在令人寒心。

古文：愿陛下隐忍包容，速行此策，果通知，则大兵闻之，亦将敛迹，以吾无掣肘故也。
现代文：愿陛下暂且隐忍包容，速速行此良策。如果通和，那么北方敌兵得知也将收敛不来，因为我方将没有掣肘的缘故。

古文：河南既得息肩，然后经略朔方，则陛下享中兴之福，天下赖涵养之庆矣。
现代文：河南得到休息，然后经营北方，那么陛下享有中兴之福，而天下人赖以涵养而大加庆贺了。

古文：监察御史粘割梭失劾榷货司同提举毛端卿贪污不法，古以词理繁杂，辄为删定，颇有脱漏，梭失以闻，削官一阶，解职，特免殿年。
现代文：监察御史粘割梭失弹劾榷货司同提举毛端卿有贪污不法的行为，许古认为奏文写得文字杂乱，便替他删削更定，中间颇有些脱漏，粘割梭失将这件事奏闻皇上，许古被削去一级官阶，解除职务，以当年末等政绩而特予罢免。

古文：三年正月，尚书省奏谏官阙员，因以古为请，上曰：朕昨暮方思古，而卿等及之，正合朕意，其趋召之。
现代文：三年正月，尚书省因谏官缺人而上奏，请召用许古。皇帝说：我昨天晚上正在想许古事，而你们也正提及他，正合我意，可前去召来。

古文：复拜左补阙。
现代文：便又任命他为左补阙。

古文：八月，削官四阶，解职。
现代文：八月，又被削去四级官阶，解除职务。

古文：初，朝廷遣近侍局直长温敦百家奴暨刑部侍郎奥屯胡撒合徙吉州之民于丹以避兵锋，州民重迁，遮道控诉，百家奴谕以天子恐伤百姓之意，且令召晋安兵将护老幼以行。
现代文：起初，朝廷派近侍局直长温敦百家奴和刑部侍郎奥屯胡撒合去迁移吉州的民众，送往丹地以避兵灾，州民舍不得迁移，便拦路控诉。百家奴告诉他们，这是天子恐怕百姓们遭受伤亡才这样决定的，并且让召来晋安的兵士准备护送老幼上路。

古文：众意兵至则必见强也，乃噪入州署，索百家奴杀之。
现代文：百姓认为兵来以后肯定强迫迁移，便鼓噪着拥进州署，抓住百家奴以后把他打死了。

古文：胡撒合畏祸，矫徇众情，与之会饮歌乐尽日，众肩舁导拥，欢呼拜谢而去。
现代文：胡撒合担心惹出大祸，便假装迎合众人的情绪，和他们一起欢饮，歌舞作乐，整整搞了一整天，民众前呼后拥，抬着他欢呼拜谢，然后散去。

古文：既还，诏古与监察御史纥石烈铁论鞫之，谕旨曰：百家奴之死，皆胡撒合所卖也，其阅实以闻。
现代文：回京以后，皇帝让许古和监察御史纥石烈铁论审讯他，并传旨说：百家奴的死都是胡撒合出卖的，你们审问清楚后上奏。

古文：奥屯胡撒合既下狱，上怒甚，亟欲得其情以正典刑，而古等颇宽纵之。
现代文：奥屯胡撒合被捕下狱之后，皇帝极为恼怒，非常想要拿出证据来将胡撒合处以极刑。

古文：胡撒合自缢死，有司以故出论罪，遂有是罚。
现代文：而许古他们以为应当从宽处理，胡撒合自缢而死，有关方面以许古故意放纵论罪，因而受到这种处罚。

古文：哀宗初即位，召为补阙，俄迁左司谏，言事稍不及昔时。
现代文：哀宗初即位，召回朝廷担任补阙，不久又迁任左司谏，但他进谏言事也稍不及以前了。

古文：未几，致仕，居伊阳，郡守为起伊川亭。
现代文：不久，辞去官职，居住在伊阳，郡守给他建造了伊川亭。

古文：古性嗜酒，老而未衰，每乘舟出村落间，留饮或十数日不归，及溯流而上，老稚争为挽舟，数十里不绝，其为时人爱慕如此。
现代文：许古嗜好饮酒，到年老而未减，他经常乘船到村落中去，被人留下饮酒，有时十多天不回家，当他沿河逆流而上时，老幼争着替他牵拉船只，几十里路来人不断。他就是这样得到当时人的爱慕。

古文：正大七年卒，年七十四。
现代文：正大七年去世，年纪七十四岁。

古文：古平生好为诗及书，然不为士大夫所重，时论但称其直云。
现代文：许古平生喜爱做诗写书，但并不为士大夫们所看重，时论只是称赞他的为人正直。

古文：杨云翼，字之美，其先赞皇檀山人，六代祖忠，客平定之乐平县，遂家焉。
现代文：杨云翼，字之美，他的祖先是赞皇檀山人，六代祖杨忠客居平定的乐平县，于是就将家安在那里。

古文：曾祖青、祖郁、考恒，皆赠官于朝。
现代文：他的曾祖杨青、祖父杨郁、父亲杨恒都被朝廷任用为官。

古文：云翼天资颖悟，初学语辄画地作字，日诵数千言。
现代文：杨云翼天资聪明，刚开始学说话便在地上划字，每天能背诵几千字的文章。

古文：登明昌五年进士第一，词赋亦中乙科，特授承务郎、应奉翰林文字。
现代文：明昌五年，杨云翼考进士得了第一，词赋也中了乙科，被特授承务郎、应奉翰林文字。

古文：大安元年，翰林承旨张行简荐其材，且精术数，召授提点司天台，兼翰林修撰，俄兼礼部郎中。
现代文：章宗问他有关朝政事务，他回答得很合皇帝的心意。大安元年，翰林承旨张行简推荐说他有才干，而且精通术数，因此杨云翼被召回任提点司天台，兼翰林修撰，不久又兼礼部郎中。

古文：崇庆元年，以病归。
现代文：崇庆元年，杨云翼因病辞官回家。

古文：贞祐二年，有司上官簿，宣宗阅之，记其姓名，起授前职，兼吏部郎中。
现代文：贞祐二年，有关机构给皇帝奏上官员簿籍，宣宗看后，记起杨云翼的名字，起用他担任以前的职务，兼任吏部郎中。

古文：兴定元年六月，迁翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事，兼前职，诏曰：官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，议论忠谠，故特留之。
现代文：兴定元年六月，杨云翼迁任翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事并兼前职，皇上下诏说：官制入三品的人，按例应到外面任职，因为你遇事敢言，议论国事忠诚正直，所以特意留在朝中。

古文：时右丞相高琪当国，人有请榷油者，高琪主之甚力，诏集百官议，户部尚书高夔等二十六人同声曰：可。
现代文：当时右丞相高琪执掌朝政，有人请求实行油料专卖，高琪竭力赞同，召集百官商议此事，户部尚书高夔等二十六人同声说：可以。

古文：云翼独与赵秉文、时戩等数人以为不可，议遂格。高琪后以事谴之，云翼不恤也。
现代文：只有杨云翼和赵秉文、时戬等几个人认为不行，这一建议才被搁置下来，高琪后来找事责备他，云翼也不在乎。

古文：二年，拜礼部尚书，兼职如故。
现代文：兴定二年，杨云翼任礼部尚书，兼职和过去相同。

古文：三年，筑京师子城，役兵民数万，夏秋之交病者相籍，云翼提举医药，躬自调护，多所全济。
现代文：兴定三年，在京师修筑子城，服劳役的士兵、百姓有好几万人。夏秋之交的季节，生病的人接连不断，杨云翼拿着药品，亲自给病人医治，救治了许多人。

古文：四年，改吏部尚书。
现代文：兴定四年，他改任吏部尚书。

古文：凡军兴以来，入粟补官及以战功迁授者，事定之后，有司苛为程式，或小有不合辄罢去，云翼奏曰：赏罚国之大信，此辈宜从宽录，以劝将来。
现代文：自从战争发生以来，一些人因交纳粮食而得补官或者因战功而升迁，可是，在事成以后，有关机构设了许多繁琐苛刻的程式，只要小有不合，就会被罢去。杨云翼上奏说：赏罚是有关国家信誉的大事，对这些人应该从宽录用，以勉励后者。

古文：是年九月，上召云翼及户部尚书夔、翰林学士秉文于内殿，皆赐坐，问以讲和之策，或以力战为言，上俯首不乐，云翼徐以《孟子》事大、事小之说解之，且曰：今日奚计哉，使生灵息肩，则社稷之福也。
现代文：这年九月，皇帝在内殿召见杨云翼及户部尚书高夔、翰林学士赵秉文，都赐坐。皇帝问他们有关讲和的策略，有的人力主作战，皇帝就低着头很不高兴，杨云翼缓缓地用《孟子》中的事大、事小的说法来解释此事，并且说：现在应计划如何使百姓能得到生息，这就是社稷之福。

古文：上色乃和。
现代文：皇帝的脸色这才变得温和一些。

古文：十一月，改御史中丞。
现代文：十一月，杨云翼改任御史中丞。

古文：宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰：承立所坐皆细事，不足问。
现代文：宗室承立为代理参知政事，在京兆行尚书省事，大臣们都说他不遵法令。皇上下诏让云翼审问他，罪状成立后，杨云翼在朝廷上奏：承立现在所犯的都是小事，不值得审。

古文：向大兵掠平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不进。
现代文：过去元兵入侵平凉以西，几个州都被攻破，承立拥有强兵却坐守不动，远远观望而不进兵。

古文：鄜延帅臣完颜合达以孤城当兵冲，屡立战绩。其功如此，而承立之罪如彼，愿陛下明其功罪以诛赏之，则天下知所劝惩矣。
现代文：延统帅完颜合达据守孤城抵挡大兵的进攻，多次立战功，他的功绩是这样大，而承立的罪责又是那样大，愿陛下明确他们的功罪加以赏罚，那么天下人就知道鼓励的和惩罚的是什么了。

古文：承立由是免官，合达遂掌机务。
现代文：承立因此被免官，完颜合达便掌管了机要大事。

古文：哀宗即位，首命云翼摄太常卿，寻拜翰林学士。
现代文：金哀宗即位，先任命杨云翼主管太常卿事，不久拜为翰林学士。

古文：诏集百官议省费，云翼曰：省费事小，户部司农足以办之。
现代文：皇帝下诏召集百官商议尚书省费用之事，杨云翼说：省部费用事小，户部司农足可以办理。

古文：枢密专制军政，蔑视尚书。
现代文：枢密院专制军事要务，蔑视尚书省。

古文：尚书出政之地，政无大小，皆当总领。
现代文：尚书省是主持政务的地方，政事不管大小都应是总领。

古文：今军旅大事，社稷系焉，宰相乃不得预闻，欲使利病两不相蔽得乎。
现代文：现在军队的大事关系着国家社稷，宰相却不能参预，要想做到利弊两方面都清楚能行吗？

古文：明年，设益政院，云翼为选首，每召见赐坐而不名。
现代文：第二年，设立了益政院，以杨云翼为首，每次皇上召见不必唱名而赐坐。

古文：时讲《尚书》，云翼为言帝王之学不必如经生分章析句，但知为国大纲足矣。
现代文：当时讲解《尚书》，杨云翼说帝王学习不必像读经的学生那样分析章句，只要知道治国的大纲就足够了。

古文：因举任贤去邪、与治同道与乱同事、有言逆于汝心有言逊于汝志等数条，一皆本于正心诚意，敷绎详明。
现代文：因而举出任贤、去邪、与治同道、与乱同事、有言逆于汝心、有言逊于汝志等几条，全都本于正心诚意，解释得非常详细明了。

古文：上听忘倦。
现代文：皇帝听讲时忘记了疲倦。

古文：寻进《龟鉴万年录》、《圣学》、《圣孝》之类凡二十篇。
现代文：不久，杨云翼向皇帝进上《龟鉴万年录》、《圣学》、《圣孝》之类共二十篇文章。

古文：当时朝士，廷议之际多不尽言，顾望依违，浸以成俗。
现代文：当时的朝臣在朝廷商议大事时大多不能畅所欲言，他们前顾后瞻，迟疑不决，逐渐成了习惯。

古文：一日，经筵毕，因言：人臣有事君之礼，有事君之义。
现代文：一天，经筵过后，杨云翼乘机说：人臣有事君王之礼，有事君王之义。

古文：礼，不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，入君门则趋，见君之几杖则起，君命召不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之礼，人臣所当尽者也。
现代文：礼，不敢触犯国君车驾的马匹，践踏花草的就受责罚，进入君王的门要小步趋行，见了君王的几案手杖就要肃立，国君有诏令不等车驾立即起程，接受命令时不在家里住宿，这都是事君之礼，人臣应当尽力去做。

古文：然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者特虚器耳。
现代文：然而关系到国家的利益，民众的祸福的事情，都要一一陈述意见，这时，以上所说的礼就是空虚的。

古文：君曰可，而有否者献其否；君曰否，而有可者献其可。
现代文：君王说某些事可以办，而有反对意见的人就要说出不可以的道理。君王说不可以办，而有认为可以的人就应说出可行的道理。

古文：言有不从，虽引裾、折槛、断鞅、轫轮有不恤焉者。
现代文：进言之后，君王不肯听从，有人即使拉住衣袖，折断门槛，扯断马鞍，阻止车轮前进也不顾惜。

古文：当是时也，姑徇事君之虚礼，而不知事君之大义，国家何赖焉。
现代文：那时如果只遵循事君之礼，而不知事君的大义，国家还依靠什么呢？

古文：云翼尝患风痹，至是稍愈，上亲问愈之之方，对曰：但治心耳。
现代文：杨云翼曾患风痹病，后来稍好了些，皇帝亲自问他治病的方法，杨云翼回答说：只是治心罢了，心和，那么邪气就不能干扰。

古文：上矍然，知其为医谏也。
现代文：皇帝听后感到震惊，知道他用医道进谏。

古文：夏人既通好，遣其徽猷阁学士李弁来议互市，往返不能决，朝廷以云翼往议乃定。
现代文：西夏人已与金通好，派来他们的徽猷阁学士李弁来商议两国的贸易之事，你来我往不能议定，朝廷派杨云翼去，一商议就谈定了。

古文：五年卒，年五十有九，谥文献。
现代文：正大五年，杨云翼去世，享年五十九岁，谥号为文献。

古文：云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变。
现代文：杨云翼天性高雅自重，律己很严，待人却很宽厚，与人若有一定的交情，死生祸福都不会有一点改变。

古文：其于国家之事，知无不言。
现代文：对于国家大事，知无不言。

古文：贞祐中，主兵者不能外御而欲取偿于宋，故频岁南伐。
现代文：贞祐年间，掌管兵权的人不能抵抗外来侵略而要想从南宋得到补偿，所以连年攻打南方。

古文：有言之者，不谓之与宋为地，则疑与之有谋。
现代文：谁议论这件事，不是说他替宋人争地，就是怀疑他与宋人有阴谋。

古文：至于宰执，他事无不言者，独南伐则一语不敢及。
现代文：至于宰执大臣，对别的事没有不说的，只有南伐一事一句话也不敢说起。

古文：云翼乃建言曰：国家之虑，不在于未得淮南之前，而在城既得淮南之后。
现代文：杨云翼就建议说：国家的忧虑，不在未得淮南之前，而在得到淮南之后。

古文：盖淮南平则江之北尽为战地，进而争利于舟楫之间，恐劲弓良马有不得骋者矣。
现代文：淮南平定，长江以北都成为战场，进而在水上船舶之中争利，恐怕强弓良马不能有用武之地。

古文：彼若扼江为屯，潜师于淮以断饷道，或决水以潴淮南之地，则我军何以善其后乎。
现代文：敌方如扼住长江屯兵，暗派军队到淮河以切断粮道，或者决开淮河淹没淮南的土地，那么我军如何处理后事呢？

古文：及时全倡议南伐，宣宗以问朝臣，云翼曰：朝臣率皆谀辞，天下有治有乱，国势有弱有强，今但言治而不言乱，言强而不言弱，言胜而不言负，此议论所以偏也。
现代文：时全倡议南伐时，宣宗同朝臣商议此事，杨云翼说：朝臣都说些阿谀之辞，天下有治有乱，国势有强有弱，现在只说治不说乱，只说强不说弱，只说胜不说败，所以说这些议论是片面的。

古文：臣请两言之。
现代文：请让我谈谈两方面的情况。

古文：夫将有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南又缀之，则我三面受敌矣，故欲我师乘势先动，以阻其进。
现代文：想攻打宋，并不是贪宋的土地，而是怕西北方有危难而南面又接连出事，将使我们三面受敌，所以想让我军乘势先动，以阻止宋的进攻。

古文：借使宋人失淮，且不敢来，此战胜之利也。
现代文：假如宋人失去淮河，而且不敢再来，这场战争我们就胜了。

古文：就如所料，其利犹未可必然。
现代文：即使如所料那样，也不是一定得利。

古文：彼江之南其地尚广，虽无淮南岂不能集数万之众，伺我有警而出师耶。
现代文：宋在长江以南土地广阔，即使没有淮南，难道不能集中几万人，等到北方有急乘机出兵吗？

古文：战而胜且如此，如不胜害将若何。
现代文：胜了尚且如此，如果不能战胜对方将会有什么样的坏处呢？

古文：且我以骑当彼之步，理宜万全，臣犹恐其有不敢恃者。
现代文：况且我们以骑兵抵挡他们的步兵，按理说是应该万无一失，但我还担心得不到保证。

古文：盖今之事势与泰和不同。泰和以冬征，今我以夏往，此天时之不同也。
现代文：现在的情况和泰和年间不同，泰和年间作战是冬天出征，现在我们是在夏天前往，这是天时的不同。

古文：冬则水涸而陆多，夏则水潦而涂淖，此地利之不同也。
现代文：冬天水干涸，陆地多，夏天却水漫而多泥淖，这是地利的不同。

古文：泰和举天下全力，驱飐军以为前锋，今能之乎？
现代文：泰和年间是用天下全力，让勇武的军队当先锋，现在能做到吗？

古文：此人事之不同也。
现代文：这是人事的不同。

古文：议者徒见泰和之易，而不知今日之难。
现代文：议论此事的人只见泰和取胜容易，而不知道今天的困难。

古文：请以夏人观之，向日弓箭手之在西边者，一遇敌则搏而战、袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而虏守臣，败吾军而禽主将。
现代文：请再来看看夏人，过去我们在西部边境的弓箭手，一遇到敌人就搏斗作战，袒露身子射箭，对方奔逃都来不及。而现在他们攻陷我们的城池，俘虏守臣，打败我军并抓获了主将。

古文：愿陛下思其胜之之利，又思败之之害，无悦甘言，无贻后悔。
现代文：愿陛下考虑胜利的好处和失败的害处，不要喜欢听甜言蜜语，不要招致今后的悔恨。

古文：章奏不报。
现代文：上奏后没有回报。

古文：今平民为兵所迫，奔入于河，为逭死之计耳。今使不死于敌而死于法，后惟从敌而已。
现代文：杨云翼说：法律所重判的是私渡者，是为了防止奸伪之徒，现在平民被兵所迫，逃到黄河，是逃避死亡的办法，现在这样做是使他们不死于敌兵而死于法，以后他们只好跟从敌兵了。

古文：宣宗悟，尽释之。
现代文：宣宗明白了道理，把渡河而来的人都释放了。

古文：哀宗以河南旱，诏遣官理冤狱，而不及陕西，云翼言：天地人通为一体，今人一支受病则四体为之不宁，岂可专治受病之处而置其余哉。
现代文：因河南遇旱，哀宗下诏派官员去审理冤狱，而没派人去陕西，杨云翼说：天地人合为一体，现在的人肢体得病，全身都不舒服，怎么能专治受病的地方而不管其他地方呢？

古文：朝廷是之。
现代文：朝廷认为他说得对。

古文：司天有以《太乙新历》上进者，尚书省檄云翼参订，摘其不合者二十余条，历家称焉。
现代文：司天监有人进上了《太乙新历》，尚书省交杨云翼参订，云翼摘出了其中二十多处错误，得到了历法家的称赞。

古文：幼颖悟，读书若夙习。
现代文：他从小聪明、悟性强，读起书来就像早已学过一般。

古文：登大定二十五年进士第，调安塞簿，以课最迁邯郸令，再迁唐山。
现代文：大定二十五年中进士，调任安塞主簿，因为赋税收得最多而升迁为邯郸令，又调任唐山令。

古文：丁父忧，用荐者起复南京路转运司都勾判官。
现代文：守父丧以后，又被推荐任南京路转运司都勾判官。

古文：明昌六年，入为应奉翰林文字，同知制诰。
现代文：明昌六年，赵秉文入朝任应奉翰林文字，同知制诰。

古文：上书论宰相胥持国当罢，宗室守贞可大用。
现代文：他上书议论宰相胥持国应当罢免，宗室守贞可以重用。

古文：章宗召问，言颇差异，于是命知大兴府事内族膏等鞫之。
现代文：章宗召见他询问，见他说话前后不一致，于是命令知大兴府事内族完颜礸等审问他。

古文：秉文初不肯言，诘其仆，历数交游者，秉文乃曰：初欲上言，尝与修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、郑赞道、高坦等私议。
现代文：赵秉文开始不敢说，便追问他的仆人，仆人便说出了和他们交往的一些人，赵秉文这才说：起初打算上书皇帝时，曾与修撰王庭筠，御史周昂，省令史潘豹、郑赞道、高坦等私下议论过。

古文：庭筠等皆下狱，决罚有差。
现代文：王庭筠等都被捕入狱，每人受到的判决和处罚有所差别。

古文：有司论秉文上书狂妄，法当追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。
现代文：有关部门认为赵秉文上书狂妄，依法应当追查罪责，押送监狱。

古文：当时为之语曰：古有朱云，今有秉文，朱云攀槛，秉文攀人。
现代文：章宗不想因人进言而判罪，所以就特别免去了对他的处罚。当时人为此而编话说：古有朱云，今有秉文，朱云攀槛，秉文攀人。

古文：士大夫莫不耻之。
现代文：士大夫无不耻笑他。

古文：坐是久废，后起为同知岢岚军州事，转北京路转运司支度判官。
现代文：他因此久被废黜。后来被起用为同知岢岚军州事，又转为北京路转运司支度判官。

古文：承安五年冬十月，阴晦连日，宰相张万公入对，上顾谓万公曰：卿言天日晦冥，亦犹人君用人邪正不分，极有理。
现代文：承安五年冬十月，连日阴天，宰相张万公上朝和皇帝谈论，皇上对张万公说：你说白天阴暗，也像君王用人邪正不分一样，这很有道理。

古文：若赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻，工书翰，又且敢言，朕非弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳。
现代文：就如赵秉文过去因奏事降职，但听说这人有才华，善于写文书，又敢说话，我不是放弃他不用，因为北方边境战争刚起，所以先试用一下。

古文：泰和二年，召为户部主事，迁翰林修撰。
现代文：泰和二年，赵秉文被召回任户部主事，升为翰林修撰。

古文：三年，改平定州。前政苛于用刑，每闻赦将至，先掊贼死乃拜赦，而盗愈繁。
现代文：三年，改任平定州刺史，前任刺史为政苛刻，好用刑，每次听说大赦将到，就先杀了犯人然后再接受大赦的旨令，这样盗贼越来越多。

古文：秉文为政，一从宽简，旬月盗悉屏迹。
现代文：赵秉文为政一切从宽从简，一两月后，盗贼全都不再出没。

古文：岁饥，出禄粟倡豪民以赈，全活者甚众。
现代文：遇上饥年，他拿出自己的俸禄和所得的粮食，并倡导有钱人赈济穷人，这样，救活了许多人。

古文：大安初，北兵南向，召秉文与待制赵资道论备边策，秉文言：今我军聚于宣德，城小，列营其外，涉暑雨，器械弛败，人且病，俟秋敌至将不利矣。
现代文：大安初年，北方敌军南下，皇上召赵秉文与待制赵资道论备边策略，赵秉文说：现在我军聚集在宣德，宣德城小，军队只好布置在城外，经过夏天雨淋，器械会被损坏，人也会得病，等秋天敌兵来到，就对我方不利了。

古文：可遣临潢一军捣其虚，则山西之围可解，兵法所谓出其不意、攻其必救者也。
现代文：现在可派临潢一支军队攻打敌军虚处，这样便可解山西之围，这就是兵法上所说的出其不意，攻其不备。

古文：卫王不能用，其秋宣德果以败闻。
现代文：卫王不用赵秉文的计策，到秋天宣德果然战败。

古文：寻为兵部郎中，兼翰林修撰，俄转翰林直学士。
现代文：不久赵秉文任兵部郎中，兼翰林修撰，不久又转翰林直学士。

古文：贞祐初，建言时事可行者三：一迁都，二导河，三封建。朝廷略施行之。
现代文：贞祐初年，他提出可实行的三条建议：一是迁都，二是导河，三是实行封建，朝廷大略加以施行。

古文：明年，上书愿为国家守残破一州，以宣布朝廷恤民之意，且曰：陛下勿谓书生不知兵，颜真卿、张巡、许远辈以身许国，亦书生也。
现代文：第二年，赵秉文上书表示愿意为国家守卫残破的一州，以宣布朝廷体恤百姓的愿望。他说：陛下不要认为书生不知兵，颜真卿、张巡、许远等人都以身殉国，他们都是书生。

古文：又曰：使臣死而有益于国，犹胜坐糜廪禄为无用之人。
现代文：又说：假如我的死有益于国家，胜过做个坐吃俸禄的无用之人。

古文：上曰：秉文志固可尚，然方今翰苑尤难其人，卿宿儒，当在左右。
现代文：皇帝说：秉文的精神固然可敬，然而现在翰林苑特别难找适当的人，你身为宿儒，应当在我身边。

古文：四年，拜翰林侍讲学士，言：宝券滞塞，盖朝廷初议更张，市肆已妄传其不用，因之抑遏，渐至废绝。
现代文：贞祐四年，赵秉文拜翰林侍讲学士，他说：宝券流通不畅，是因为朝廷原先商议要改变办法，集市上已传言它不再使用了，因而流通受到制约，渐渐就要废绝了。

古文：臣愚以为宜立回易务，令近上职官通市道者掌之，给以银钞粟麦缣帛之类，权其低昂而出纳。
现代文：我认为应当立即回收交换，派皇上的近臣到通街大市上掌管这件事，换给银钞、粟麦、缣帛之类的东西，暂按其价格高低而出入。

古文：兴定元年，转侍读学士。
现代文：兴定元年，赵秉文转为侍读学士。

古文：拜礼部尚书，兼侍读学士，同修国史，知集贤院事。
现代文：拜任礼部尚书，兼侍读学士，参与修撰国史，知集贤院事。

古文：又明年，知贡举，坐取进士卢亚重用韵，削两阶，因请致仕。
现代文：过了一年，知贡举，因录取的进士卢元用韵重复，被降两级官职，他因此请求辞官。

古文：金自泰和、大安以来，科举之文其弊益甚。盖有司惟守格法，所取之文卑陋陈腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭绌落，于是文风大衰。
现代文：金朝自泰和、大安以来，科举文章弊病更大，有关官员只会墨守成规，所取文章卑陋陈腐，仅仅是合乎教条化的格式而已，文章稍有奇峭，便遭黜落，于是文风大大衰败。

古文：贞祐初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍疏而词藻颇丽，擢为第一。举人遂大喧噪，诉於台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息。
现代文：贞祐初年，赵秉文主持省试，见李献能写的赋，虽然格律稍有粗疏，但词藻华丽，他便将李献能拔擢为第一，参加科举的人大吵大闹，告到台省，认为赵秉文破坏了文章的格律，而且做诗诽谤他。

古文：俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪。
现代文：过了很久，这件事才平息。不久，李献能又中宏词科，入翰林，而赵秉文竟然因这方面的事情而获罪。

古文：五年，复为礼部尚书，入谢，上曰：卿春秋高，以文章故须复用卿。
现代文：五年，赵秉文又复任礼部尚书，入朝谢恩时，皇上说：你的年岁大了，因为文章的原因所以再次起用你。

古文：秉文以身受厚恩，无以自效，愿开忠言、广圣虑，每进见从容为上言，人主当俭勤、慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉纳焉。
现代文：赵秉文认为自己身受重恩，无以报效，希望大开忠言，使皇上集思广议，每次进见便从容地对皇帝进言说，君王应当俭朴勤政，用兵用刑要谨慎，这样才能使国家长久。

古文：哀宗即位，再乞致仕，不许。
现代文：皇帝赞许并采纳了他的意见。哀宗即位，赵秉文再次请求辞官，但未获准。

古文：改翰林学士，同修国史，兼益政院说书官。
现代文：后来他改任翰林学士，参与修国史，兼益政院说书官，他认为皇帝初即位，应当天天阅读经史，以求有所补益。

古文：正大九年正月，汴京戒严，上命秉文为赦文，以布宣悔悟哀痛之意。
现代文：正大九年正月，汴京戒严，皇上命赵秉文撰写赦文，以表达自己悔悟哀伤的心情。

古文：秉文指事陈义，辞情俱尽。
现代文：赵秉文指事陈义，文辞情采都很完美。

古文：及兵退，大臣欲称贺，且命为表，秉文曰：《春秋》新宫火，三日哭。
现代文：到敌兵退后，大臣们都要来表示祝贺，让赵秉文写贺表。赵秉文说：《春秋》上说新宫火，三日哭，现在园陵这个样子，以礼而论，应当安慰而不应当祝贺。

古文：三月，草《开兴改元诏》，闾巷间皆能传诵，洛阳人拜诏毕，举城痛哭，其感人如此。
现代文：三月，起草《开兴改元诏》，街巷中人都能传诵。洛阳人拜读了诏书后，全城人痛哭，其感人到如此程度。

古文：是年五月壬辰，卒，年七十四，积官至资善大夫、上护军、天水郡侯。
现代文：这年五月壬辰日，赵秉文去世，享年七十四岁，累官至资善大夫、上护军、天水郡侯。

古文：正大间，同杨云翼作《龟鉴万年录》上之。又因进讲，与云翼共集自古治术，号《君臣政要》为一编以进焉。
现代文：正大年间，他和杨云翼写了《龟鉴万年录》给皇上，又入宫侍讲，与杨云翼一起收集了自古治国之术，名为《君臣政要》合为一编送进朝廷。

古文：秉文自幼至老未尝一日废书，著《易丛说》十卷，《中庸说》一卷，《扬子发微》一卷，《太玄笺赞》六卷，《文中子类说》一卷，《南华略释》一卷，《列子补注》一卷，删集《论语》、《孟子解》各一十卷，《资暇录》一十五卷，所著文章号《滏水集》者三十卷。
现代文：赵秉文从小到老没有一天放弃读书，著有《易丛说》十卷，《中庸说》一卷，《扬子发微》一卷，《太玄笺赞》六卷，《文中子类说》一卷，《南华略释》一卷，《列子补注》一卷，删集了《论语》、《孟子解》各十卷，《资暇录》十五卷，所著文章收在《滏水集》共三十卷。

古文：秉文之文长于辨析，极所欲言而止，不以绳墨自拘。
现代文：赵秉文的文章擅长于辨析，畅所欲言，言尽便止，不受规矩的约束。

古文：字画则草书尤遒劲。
现代文：他的字画中，草书特别遒劲。

古文：朝使至自河、湟者，多言夏人问秉文及王庭筠起居状，其为四方所重如此。
现代文：朝廷的使者从河、湟一带回来，常说夏人问起赵秉文及王庭筠的生活情况，可见各地人对他的尊重程度。

古文：为人至诚乐易，与人交不立崖岸，未尝以大名自居。
现代文：赵秉文为人真诚平易，和人交往不摆架子，从不以名人自居。

古文：仕五朝，官六卿，自奉养如寒士。
现代文：他历官五朝，官至六卿，自己的生活却如同贫寒的书生。

古文：杨云翼尝与秉文代掌文柄，时人号杨赵。
现代文：杨云翼曾与赵秉文一起代掌文柄，当时人称他们为杨赵。

古文：然晚年颇以禅语自污，人亦以为秉文之恨云。
现代文：然而他晚年颇爱用禅语，因而玷污了自己的名声，人们认为这是赵秉文的遗憾之处。

古文：冯璧，字叔献，真定县人。幼颖悟不凡，弱冠补太学生。
现代文：冯璧，字叔献，真定县人，他从小异常聪明，二十岁便补太学生。

古文：承安二年经义进士，制策复优等，调莒州军事判官，宰相奏留校秘书。
现代文：承安二年考中经义进士，考制策时又评为优等，调任莒州军事判官，宰相奏留朝廷任校秘书。

古文：未几，调辽滨主簿。
现代文：不久，调任辽滨主簿。

古文：县有和籴粟未给价者余十万斛，散贮民居，以富人掌之，有腐败则责偿于民，民殊苦之。
现代文：当时县中有向百姓购买的十多万斛军粮而没有付款，分散贮藏于百姓家中，由富人掌管，如有粮食腐败变质，便由百姓承担责任而赔偿，老百姓为此十分苦恼。

古文：璧白漕司，即日罢之，民大悦。
现代文：冯璧将此事上告漕司，立即停止了这种做法，百姓们十分高兴。

古文：泰和四年，调鄜州录事。
现代文：泰和四年，冯璧调州任录事。

古文：明年，伐蜀，行部檄充军前检察，帅府以书檄委之。
现代文：第二年，攻打蜀地，行部调他任军前检察，帅府将写文书的事交给他。

古文：章宗欲招降吴曦，诏先以文告晓之，然后用兵。
现代文：章宗想招降吴曦，下诏先用文书晓谕他们，然后才用兵。

古文：蜀人守散关不下，金兵杀获甚众，璧言：彼军拒守而并祸其民，无乃与诏旨相戾乎？
现代文：蜀人坚守散关，打不下来，金兵杀了许多人。冯璧说：他们的军队拒守而祸害了百姓，这不是与诏书的旨意相违背吗？

古文：主帅憾之，以璧招两当溃卒，璧即日率风州已降官属淡刚、李果偕行。
现代文：主帅被他的话感动了，让冯璧招降两当退下的败兵。冯璧当天便率领凤州已投降的官吏淡刚、李果同行。

古文：道逢军士所得子女金帛牛马皆夺付刚，使归其家，军士则以违制决遣之。
现代文：在路上，遇到军士夺得的子女、金帛、牛马，都截下来交给淡刚，让他们回家去，对军士则以违反规定遣散他们。

古文：五年，自东阿丞召补尚书省令史，用宗室承晖荐授应奉翰林文字，兼韩王府记室参军。
现代文：五年，冯璧从东阿丞召补尚书省令史，因宗室承晖的推荐授为应奉翰林文字，并兼任韩王府记事参军。

古文：俄转太学博士。
现代文：不久他又转为太学博士。

古文：至宁初，忽沙虎弑逆，遂去官。
现代文：至宁初年，忽沙虎弑君谋逆，他便去官离职。

古文：宣宗南迁，璧时避兵东方，由单父渡河诣汴梁，时相奏复前职。
现代文：宣宗南迁时，冯璧正在东方避兵乱，他由单父渡过黄河到达汴梁，宰相上奏恢复了冯璧以前的官职。

古文：贞祐三年，迁翰林修撰。
现代文：贞祐三年，冯璧升迁为翰林修撰。

古文：时山东、河朔军六十余万口，仰给县官，率不逞辈窜名其间。
现代文：当时山东、河朔军中有六十多万口，依靠县里供给，有许多不法之徒假造名字在军中冒领军饷。

古文：诏璧摄监察御史，汰逐之。
现代文：皇帝下诏让冯璧代任监察御史，淘汰并赶走那些人。

古文：总领撒合问冒券四百余口，劾案以闻，诏杖杀之，故所至争自首，减几及于半。
现代文：总领撒合问冒领了四百多口，冯璧上奏弹劾他，皇帝下诏杖杀了撒合问。因此冯璧所到之处，一些人争着自首，军人的数字减少了一半。

古文：初，监察御史本温被命汰宗室从坦军于孟州，军士欲谋变，本温惧不知所为。
现代文：起初，监察御史本温被命令到孟州淘汰宗室从坦的军队，军士策谋叛变，本温很害怕，不知怎么办。

古文：寻有旨，北军沈思忠以下四将屯卫州，余众果叛入太行。
现代文：当时有旨，让北军沈思忠等四将守卫卫州，其他的军队果然叛逃入太行山。

古文：于是，密院奏以璧代本温竟其事。
现代文：于是枢密院上奏由冯璧代替本温来处理这件事。

古文：璧驰至卫，召四将喻以上意。思忠等挟叛者请还奏之，璧责以大义，将士惭服，不日就汰者三千人。
现代文：冯璧驰往卫州，召集四将，将皇上的旨意告诉他们，沈思忠等以起初的叛逃者来要挟，让他向朝廷回奏，冯璧以大道理来责问他们，将士们感到惭愧而信服，很快就淘汰了三千人。

古文：六月，改大理丞，与台官行关中，劾奏奸脏之尤者商州防御使宗室重福等十数人，自是权贵侧目。
现代文：这年六月，冯璧改任大理丞，与台官出行关中，他弹劾了贪赃枉法尤其严重的商州防御使宗室重福等十几个人，从此权贵们对他侧目而视。

古文：兴定四年，以宋人拒使者于淮上，遣兵南伐，诏京东总帅纥石烈牙吾塔攻盱眙，牙吾塔不从命，乃率精骑由滁州略宣化，纵兵大掠。
现代文：兴定四年，因宋人在淮河上阻止使者南下，朝廷派兵南伐，诏令京东总帅纥石烈牙吾塔攻打盱眙，牙吾塔不听从命令，率领精锐骑兵从滁州攻打宣化，放纵士兵大肆抢掠。

古文：故兵所至原野萧条，绝无所资，宋人坚壁不战，乃无功而归。
现代文：所以军队所到之地田野萧条，什么东西都没有了。宋人躲着不出来作战，因此牙吾塔无功而回。

古文：璧驰入牙吾塔军，夺其金符，易以他帅摄。
现代文：皇上下诏让冯璧佩带令符审问他。冯璧驰往牙吾塔的军队，夺了他的金符，让其他将帅代管军队，将牙吾塔逮捕入狱。

古文：牙吾塔入狱，兵士哗噪，以吾帅无罪为言，璧怒责牙吾塔曰：元帅欲以兵抗制使耶？
现代文：士兵们都喧哗起来，说：我们元帅无罪。冯璧怒责牙吾塔说：元帅想用军队来对抗朝廷任命的使者吗？

古文：牙吾塔伏地请死，璧曰：兵法，进退自专，有失机会以致覆败者斩。
现代文：牙吾塔伏在地请死，冯璧说：兵法，进退自作主张，失去作战机会而导致失败者斩。

古文：即拟以闻，时议壮之。
现代文：他立即拟好奏章上报，当时人都认为他很有胆量。

古文：十月，改礼部员外郎，权右司谏、治书侍御史。
现代文：十月，冯璧改任礼部员外郎，代理右司谏、治书侍御史。

古文：诏以东方饥馑，盗贼并起，以御史中丞完颜伯嘉为宣慰使，监察御史道远从行。
现代文：皇帝下诏，因东方发生饥荒，偷盗众多，派御史中丞完颜伯嘉任宣慰使，监察御史道远从行。

古文：道远发永城令簿奸赃，伯嘉与令有违，付令有司，释簿不问，燕语之际，又许参佐克忠等台职。
现代文：道远告发永城县令主簿贪赃枉法，完颜伯嘉和县令有过矛盾，将永城令交给有关部门，而放了主簿不予问罪。

古文：璧皆劾之，伯嘉竟得罪去。
现代文：在私下交谈时，伯嘉答应让参佐克忠等人担任省台职务，冯璧将这些情况弹劾问罪，完颜伯嘉得罪而去职。

古文：初，谍者告归德行枢密院言，河朔叛军有窃谋南渡者，行院事胡土门、都水监使毛花辇易其人，不为备。
现代文：起初，有间谍报告了归德的行枢密院说，河朔的叛军有人在暗中谋划南渡，行院事胡土门、都水监使毛花辇把这个人撤换了但不做准备。

古文：一日，红衲数百联筏南渡，残下邑而去。
现代文：一天，红衲军用几百只木筏连接在一起南渡，破坏了下邑以后才离去。

古文：璧以二将托疾营私，闻寇弛备，且来不战、去不追，在法皆当斩。
现代文：冯璧认为二将托病，营私舞弊，听到盗寇的消息却放松防备，而且敌人来时不迎战，退去不追杀，依法当斩。

古文：或以为言：二将皆宠臣，而都水者赀累巨万，若求援禁近，必从轻典。君徒结怨权贵，果何益耶？
现代文：有人为他们说话：二将都是宠臣，而且都水使者家有巨万家财，如果向宫中近臣求援，必定从轻处理，你这样只是和权贵结怨，有什么好处呢？

古文：璧叹曰：睢阳行阙，东藩重兵所宿，门廷之寇且不能御，有大于此者，复何望乎即具所拟闻。
现代文：冯璧叹息着说：睢阳的行宫，是东藩带着重兵宿卫，而门前的贼寇却都无法防御，比这个更加严重的情况发生时，还有什么指望呢？他立即将详情报告朝廷。

古文：四年，迁刑部郎中。
现代文：四年，冯璧升迁为刑部郎中。

古文：关中旱，诏璧与吏部侍郎畏忻审理冤狱。
现代文：关中大旱，皇帝下诏命冯璧与吏部侍郎畏忻审理冤狱。

古文：时河中帅阿虎带及僚属十数人皆以弃城罪当死，系同州狱待报。
现代文：当时河中统帅阿虎带和他的僚属十多人都以弃城罪判处死刑，关在同州狱中等待上报。

古文：同州官僚承望风旨，问璧何以处之，璧曰：河中今日重地，朝议拟为驻跸之所，若失此则河南、陕西有唇亡之忧。
现代文：同州官僚都看上面的旨意办事，问冯璧怎样处置阿虎带等人。冯璧说：河中是当今重地，朝议时打算把它作为皇上出行时停留的地方，如失去此城，河南、陕西就有亡唇之忧，因为他是皇室宗亲又有功劳，地位高贵，所以派他镇守，太平时搜刮百姓膏血挖河筑城，一旦有了军情便急忙烧光逃去，这样的人不杀，法律便失去作用了。

古文：冬十月，出为归德治中。未几，改同知保静军节度使。又改同知集庆军节度使，到官即上章乞骸骨，进一官致仕。
现代文：冬十月，冯璧出任归德治中，不久，改任同知保静军节度使，又改任同知集庆军节度使，上任后就上书请求退休，皇帝加封他一级官，然后辞职。

古文：正大九年，河南破，北归，又数年卒，年七十有九。
现代文：正大九年，元军攻破河南，冯璧北归，又过了几年去世，享年七十九岁。

古文：李献甫，字钦用，献能从弟也。
现代文：李献甫，字钦用，李献能的堂弟。

古文：博通书传，尤精《左氏》及地理学。
现代文：他博通经史，特别精通《左氏春秋》和地理学。

古文：为人有干局，心所到则绝人远甚，故时人称其精神满腹。
现代文：李献甫为人干练而有心计，他所想到的比别人深远得多，所以当时人称赞他学识满腹。

古文：兴定五年登进士第，历咸阳簿，辟行台令史。
现代文：兴定五年，李献甫中进士，历任咸阳主簿、行台令史。

古文：正大初，夏使来请和，朝廷以翰林待制冯延登往议，时献甫为书表官，从行。
现代文：正大初年，夏国派使者来讲和，朝廷派翰林待制冯延登前去谈判，当时李献甫是书表官，跟随冯延登前往。

古文：夏使有口辩，延登不能折，往复数日不定，至以岁币为言，献甫不能平，从旁进曰：夏国与我和好百年，今虽易君臣之名为兄弟之国，使兄输币，宁有据耶？
现代文：夏国的使者很有口才，冯延登不能说服对方，谈了好几天还不能谈定。当讲到要金国每年进贡时，李献甫忍不住了，在旁插话说：夏国与我国和好百年，现在虽改君臣之名为兄弟之国，哪有让哥哥进贡的道理？

古文：使者曰：兄弟且不论。
现代文：使者说：且不说兄弟关系。

古文：宋岁输吾国币二十五万疋，典故具在，君独不知耶？
现代文：宋每年送我国帛二十五万匹，旧例具在，难道您不知道吗？

古文：金朝必欲修旧好，非此例不可。
现代文：金朝要想恢复友好关系，也非这样办不可。

古文：献甫作色曰：使者尚忍言耶？
现代文：李献甫正言厉色地说：使者还好意思说吗？

古文：宋以岁币饵君家而赐之姓，岸然以君父自居，夏国君臣无一悟者，诚谓使者当以为讳，乃今公言之。
现代文：宋每年给你家币帛而赐姓给你们，俨然以君父自居，但夏国的君臣却没有一个人明白这一点。就是使者也应当加以隐讳，但你现在却公开说出。

古文：使者果能主此议，以从赐姓之例，弊邑虽岁捐五十万，献甫请以身任之。
现代文：使者当真能做主和议，那么也要按宋赐姓的规矩，敝国每年送给你们帛五十万匹，献甫也能以身自任，保证办到。

古文：夏使语塞，和议乃定。
现代文：夏国使者说不出话来，和议便定了下来。

古文：后朝廷录其功，授庆阳总帅府经历官。
现代文：后来朝廷给他记功，任命他为庆阳总帅府经历官。

古文：寻辟长安令。
现代文：不久，李献甫被任命为长安县令。

古文：京兆行台所在，供亿甚繁，献甫处之常若有余，县民赖之以安。
现代文：长安是京兆行台所在地，供给任务十分繁重，李献甫处理得常常像是还有宽余，县里的百姓依赖他安居乐业。

古文：入为尚书省令史。
现代文：后来他入朝任尚书省令史。

古文：所著文章号《天倪集》，留汴京。
现代文：李献甫所著的文章名为《天倪集》，留在汴京。

古文：献甫死，其家亦破，同年华阴王元礼购得之，传于世。
现代文：李献甫死后，他的家也破亡。同年，华阳人王元礼买到了《天倪集》，使这本书能流传于世。

古文：以武举登第。
现代文：以武举得中。

古文：为人刚悍，颇自用，所在与人不合。宣宗以其勇善战，每任用之。
现代文：他为人性格强悍，颇自以为是，到哪儿都和人家合不来，宣宗因为他英勇善战而经常任用他。

古文：贞祐二年，累迁副提控、太原府判官，与从宜都提控、振武军节度使完颜蒲刺都议拒守不合，措置乖方，敌因大入，几不可御。
现代文：贞二年，累迁任副提控、太原府判官。他和从宜都提控、振武军节度使完颜蒲剌都在商议防守方略时意见不同，布置得不合理，敌军乘机大举入侵，差点不能抵御。

古文：既乃交章论列，以自辨其无罪，上恶其不和，诏分统其兵。
现代文：后来他交了份表章自我申辩，说他没有罪责，皇帝对他们不和睦很不高兴，下诏让分开统领军队。

古文：未几，迁同知太原府事。
现代文：不久，改任同知太原府事。

古文：奏请招集义军，设置长校，各立等差。
现代文：他上奏请求招募义军，设立长校官员，各有等级差别。

古文：四年，迁河东宣抚副使，上章言宣抚使乌古论礼不肯分兵御敌，且所行多不法。
现代文：四年，迁任河东宣抚副使，上表章说宣抚使乌古论礼不肯分兵抵御敌人，况且所作所为多不守法度。

古文：诏礼罢职，石伦迁绛阳军节度使，权经略使，寻知延安府事、兼鄜延路兵马都总管。
现代文：皇帝下诏罢免乌古论礼的职务，古里甲石伦升为绛阳军节度使，代理经略使，不久又任知延安府事、兼任延路兵马都总管。

古文：大元兵围忻州，石伦率兵往援，以兵护其民入太原，所保军民甚众。
现代文：元军围困忻州，石伦领兵前去救援，他以军队保护忻州民众进入太原，受他保护的军民人数众多。

古文：兴定元年七月，改河平军节度、兼卫州管内观察使，诏谕曰：朕初谓汝勇果，为国尽力，故倚以济事。
现代文：兴定元年七月，改任河平军节度使，兼卫州管内观察使，皇帝下诏对他说：朕当初认为你勇敢善战，为国尽力，所以倚仗你成功。

古文：寻闻汝嗜酒不法，而太原知府乌古论德升亦屡尝为朕言之，然皆琐屑，乃若不救汾州，岂细事哉？
现代文：不久听说你嗜酒不守法令，而太原知府乌古论德升也多次向我说过，都是琐碎事，但像不救援汾州，岂是小事？

古文：有司议罪如此，汝其悉之，益当戮力，以掩前过。
现代文：有司这样议罪，你应当知道，更加努力，以补前时的过失。

古文：二年四月，石伦言：去岁北兵破太原，游兵时入岚州境，而官民将士悉力捍御，卒能保守无虞。
现代文：二年四月，石伦上奏说：去年北兵攻破太原，游兵时常进入岚州境内，而官民将士全力抵抗，终能保守无误。

古文：向者河东内郡，皆驻以精甲，实以资储，视边城尤为完富，然兵一至，相继沦没。
现代文：以前河东内郡都驻守精兵，物资充实，比边城更加完备充裕，可是当敌军一到便相继沦没。

古文：岚兵寡而食不足，惟其上下协同，表里相应，遂获安帖。
现代文：岚州兵少而食物供应不足，全靠上下同心协力，内外相应，固而得以安宁。

古文：当大军初入，郡县仓皇，非此帅府控制，则庾、管、保德、岢岚、宁化皆不可知矣。
现代文：当敌军初入时，郡县惶惶不安，如果不是帅府严加管制，那么，阝奥、管保德、岢岚、宁化都不知会怎样了。

古文：今防秋不远，乞朝廷量加旌赏，务令益尽心力，易以镇守。
现代文：如今秋防已近，请朝廷量情予以奖赏，务使更加尽心尽力，容易镇守。

古文：诏有功者各迁官一级，仍给降空名宣敕，令枢密院遣授之。
现代文：朝廷诏令对有功人员各升官一级，仍给予没有填写名字的委任书，让枢密院派人送去。

古文：三年二月，石伦奏：向者并、汾既破，兵入内地，臣谓必攻平阳，平阳不守，将及潞州，其还当由龙州谷以入太原。
现代文：三年二月，古里甲石伦上奏说：原来并、汾被攻破，敌军入侵内地，我认为他们必定攻打平阳，平阳不能守住，就将危及潞州，他们回兵时将从龙州谷入侵太原。

古文：故臣尝请兵欲扼其归路，朝廷不以为然，既而皆如臣所料。
现代文：所以我曾请求派兵扼守住敌军退路，朝廷不以为然，后来果然都如臣所预料那样。

古文：始敌入河东时，郡县民皆携老幼徙居山险，后虽太原失守，而众卒不从，其意谓敌不久留，且望官军复至也。
现代文：开始敌军入侵河东时，郡县的民众都扶老携幼迁移到山上险要地方，后来太原虽然失守，而民众不肯跟从撤退，他们认为敌人不会久留，而且希望官军能再到。

古文：今敌居半岁，遣步骑扰诸保聚，而官军竟无至者，民其能久抗乎。
现代文：如今敌人已停留了半年之久，派遣步骑兵骚扰各民众聚居的村堡，而官军却始终不到，民众能够长久抵抗吗？

古文：若敌兵久不去，居民尽从，屯兵积粮以固基本，而复扰吾郡县未残者，则边城指日皆下矣。
现代文：如果敌军久留不走，居民都跟从他们，驻扎军队积存粮食以巩固根基，再来骚扰我方还未残损的郡县的话，则边境城池指日将被攻下。

古文：北路不守，则南路为边，去陕西、河南益近，臣窃忧之，故复请兵以图战守。
现代文：北路守不住，则南路成为边境，离陕西、河南更近。我深感忧虑，所以再次请兵以求作战和防卫。

古文：而枢府檄臣，并将权太原治中郭遹祖、义军李天禄等万余人，就其粮五千石，会汾州权元帅右都监抹捻胡剌复太原。
现代文：而枢密院下文书给我，让我统率代理太原治中郭祖、义军李天禄等一万多人，就近取其粮五千石，会集汾州代理元帅右都监抹睰胡剌收复太原。

古文：臣召遹祖，欲号令其众，遹祖不从。
现代文：臣召令祖，要命令他的部众，郭祖不肯听从。

古文：寻得胡剌报曰：尝问军数于遹祖，但称天禄等言之，未尝亲阅。
现代文：不久接到抹睰胡剌回报说：曾经几次向郭祖询问军队的情况，只是听李天禄等人说，没有亲自见到文书。

古文：问粮，则曰散在数处。
现代文：问粮食，则说分散在几个地方。

古文：盖其情本欲视朝廷以己有兵粮，冀或见用，以取重职，不可指为实用也。
现代文：根据这种情况，原是想让朝廷知道自己有兵有粮，希望受到朝廷任用，以得到高的职务，不能指望他们能够实用。

古文：虽然，臣已遣提控石盏吾里忻等领军以往矣。
现代文：虽则如此，臣已派遣提控石盏吾里忻等领兵前往了。

古文：但敌势颇重，而往者皆新集白徒，绝无精锐，恐不能胜。
现代文：但敌军来势颇大，而派去的大多是新招来的平民，绝无精锐部队，恐怕难以取胜。

古文：乞於河南、陕西量分精兵，以增臣力，仍令陕西州郡近河东者给之资粮，更令南路诸军缀敌之南，以分其势，如此庶几太原可复也。
现代文：请从河南、陕西量情分给精兵，以增大我的兵力，并令陕西州郡中靠近河东的给予一部分军粮，再让南路各军牵制住敌军的南部，以分散敌军兵力，这样太原大概可望收复。

古文：诏陕西、河东行省分粮与之，请兵之事，以方伐宋不从。
现代文：朝廷诏令陕西、河东的行省分粮给他，请求派兵的事则因正在讨伐宋国而不听请求。

古文：三月，石伦复上言曰：顷者大兵破太原，招民耕稼，为久驻之基。
现代文：三月，古里甲石伦又上奏说：近时元兵攻破太原，招揽民众耕作，作为久驻的根基。

古文：臣以太原要镇，所当必争，遣提控石盏吾里忻引官兵义兵共图收复。
现代文：臣认为太原是重镇，为必争之地，派提控石盏吾里忻率领官兵、义兵共图恢复。

古文：又以军士有功者宜速赏之，故拟令吾里忻得注授九品之职，以是请于朝，而执政以为赏功罚罪皆须中覆。
现代文：又因军士有功的应当赶快赏赐，所以打算让吾里忻得以授九品官职，以此向朝廷请示，而执政大臣认为赏功罚罪都要经过朝廷批复。

古文：夫河东去京师甚远，移报往返不暇数十日，官军皆败亡之余，锋锐略尽，而义兵亦不习行阵，无异乌合，以重赏诱之犹恐不为用，况有功而久不见报乎。
现代文：河东离京都很远，送去报告来回不停也要几十天，官军都是打了败仗和遭受毁灭的军队的残余，精锐大都丧尽，而义兵也不熟悉行阵之法，无异于乌合之众，以重赏加以诱惑还恐不为所用，何况立了功而久不见回报呢？

古文：夫众不可用则不能退敌，敌不退则太原不可复，太原不可复则平阳之势日危，而境土日蹙矣。
现代文：不能用的人众多就难以退敌，敌军不退则太原不能收复，太原不能收复则平阳形势日趋危急，而国土就日趋减少了。

古文：今朝廷抑而不许，不过虑其滥赏耳。
现代文：今朝廷抑制不加许可，不过是担心滥于奖赏罢了。

古文：借使有滥赏之弊，其与失太原之害孰重？
现代文：就算有奖赏过滥的弊端，比起太原损失的害处哪种更严重？

古文：于是诏从其请，自太原治中及他州从七品以下职、四品以下散官，并听石伦迁调焉。
现代文：于是皇帝下诏准了他的请求，太原治中和其他州从七品以下职务、四品以下散官，都听由石伦升迁调整。

古文：是月，石伦复言：日者遣军潜捣敌垒，欲分石州兵五百权屯方山，剿杀土寇，且备岚州，而同知蒲察桓端拒而不发。
现代文：当月，石伦又上奏说：近日派遣军队偷偷地捣毁敌军营垒，准备分出石州的军队五百人暂时屯驻于方山，剿灭当地贼寇，并且防守岚州，而同知蒲察桓端拒不发兵。

古文：又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘与之议兵，竟不听命。
现代文：又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘一起商议军事，他竟不听命令。

古文：近领兵将取太原，委石州刺史纳合万家权行六部，而辞以他故，几误军粮。
现代文：近日领兵准备攻取太原，委任石州刺史纳合万家暂时掌管六部，而他以有其他事加以推辞，差点贻误军粮。

古文：约武州刺史郭宪率所领并进，宪亦不至。
现代文：约同武州刺史郭宪带领所部人马一同进取，郭宪也不肯来。

古文：臣猥当方面之任，而所统官属并不禀从，乞朝廷严为惩诫，庶人知职分，易以责办。
现代文：臣不才而充任一方面的职掌，而所统率属官都不听从，请朝廷给予严惩，让人人各知职责，容易督责办理。

古文：宰臣恶之，乃奏曰：桓端、鸦鹘已经奏改，无复可议。
现代文：宰臣们对石伦感到讨厌，便上奏说：桓端、鸦鹘都已经上奏改动，不再复议了。

古文：石伦身兼行部，不自规画，而使万家往来应给，石州无人，恐亦有失。
现代文：石伦身兼行部之职，不亲自策划，而让纳合万家来回供应，石州没有人恐怕会有闪失。

古文：武州边郡，正当兵冲，使宪率军离城，敌或乘之，孰与守御？
现代文：武州是边郡，正当敌军的要害，让郭宪领兵离城，敌军或乘机进攻，谁来防守？

古文：万家等不从，未为过也。
现代文：万家等没有听从，不能算为过失。

古文：上以为然，因遣谕石伦曰：卿尝行院于归德，卫州防备之事，非不素知，乃屡以步骑为请何耶？
现代文：皇帝也这样认为，于是派人对石伦说：你曾经在归德设立行院，卫州防御之事并非不知，而屡次请求派给步骑兵，是何缘故？

古文：万家等若必惩戒，彼中谁复可使者？姑为容忍可也。
现代文：万家等人如果必须惩处的话，那边又能派谁前去呢？

古文：闰三月，石伦驻兵太原之西，俟诸道兵至进战，闻胁从人颇有革心，上言于朝，乞降空名宣敕、金银符，许便宜迁注，以招诱之。
现代文：闰三月，古里甲石伦将军队驻扎在太原以西的地方，等候各路军队到达后进攻，他听说元军中被胁迫去的人有反叛之心，便上奏朝廷，请求给予一部分没有填写姓名的委任书、金银符令等，允许他根据需要给予封授官职，以便招降。

古文：上从其请，并给付之，仍听注五品以下官职。
现代文：皇帝听从他的请求，并交付给了他，同时听由他委任五品以下的官职。

古文：六月，保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀其刺史孛术鲁银术哥，仍灭其家，胁官吏军民同状白岚州帅府，言银术哥专恣惨酷，私造甲仗，将谋不轨。
现代文：六月，保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀死本州刺史孛术鲁银术哥，并杀了他全家，胁迫官吏和军民一起到岚州帅府告状，说银术哥专干残酷的事情，私造甲胄兵器，图谋不轨。

古文：石伦密令同知州事把蒲剌都图之，蒲剌都乃与兵吏置酒召章等钦，擒而族诛之。
现代文：古里甲石伦密令同知州事蒲剌都除掉他们。蒲剌都便和官吏们一起设酒召请王章等同饮，活捉了他们并族灭全家。

古文：至是，朝廷命行省胥鼎量宜迁赏，仍令蒲剌都摄州事，抚安其众焉。
现代文：这时，朝廷让行省胥鼎量情给以升迁和奖赏，仍令蒲剌都负责州事，安抚民众。

古文：六月，迁金安军节度使，行帅府事于葭州。
现代文：六月，转任金安军节度使，在葭州行帅府事。

古文：时鄜州元帅内族承立虑夏人入寇，遣纳合买住以兵驻葭州，石伦辄分留买住兵千八百人，令以余兵屯绥德，而后奏之。
现代文：当时州元帅内族承立担心西夏入侵，派纳合买住将军队驻扎在葭州，古里甲石伦便分留了买住的一千八百名兵士，命令他带领其余军队驻守于绥德，然后再上奏朝廷。

古文：有司论罪当绞，既而遇赦，乃止除名。
现代文：有关方面论罪，认为应当处以绞刑，后遇赦令，便只是除名。

古文：元光元年，起为郑州同知防御使，与防御使裴满羊哥部内酤酒不偿直，皆除名。
现代文：元光元年，起用担任郑州同知防御使，他跟防御使裴满羊哥在部内打酒不给钱，两人都受除名处分。

古文：三月，上谕元帅监军内族讹可曰：石伦今以罪废，欲再起之，恐生物议，汝军前得无用之乎。
现代文：三月，皇帝对元帅监军内族讹可说：古里甲石伦如今因罪而废黜，要再起用，恐怕引起非议，你的军前难道没有可用人的地方吗？

古文：此人颇善战，果可用便当遣去。
现代文：这人颇为善战，如果能用就可以派去。

古文：古亦有白衣领职者，渠虽除名，何害也。
现代文：古代也有以白衣而任职的，他虽已除名又有什么妨碍。

古文：十月，大元兵围青龙堡，诏以石伦权左都监，将兵会上党公、晋阳公往援之。
现代文：十月，元军包围了青龙堡，皇帝诏令古里甲石伦暂任左都监，领兵会合上党公、晋阳公一起前往救援。

古文：兵次弹平寨东三十里，敌兵梗道不得进，会青龙堡破，召还。
现代文：当军队走到弹平寨以东三十里地时，因敌军堵塞道路而无法前进，正好青龙堡已被攻破，他们被召回。

古文：既而复以罪免。
现代文：不久又因罪而免职。

古文：正大八年，大兵入河南，州郡无不下者，朝议以权昌武军节度使粘葛仝周不知兵事，起石伦代之。
现代文：正大八年，元军入侵河南，州郡无不被攻破。朝议认为暂时代理昌武军节度使粘葛仝周不懂军事，起用古里甲石伦来代替他。

古文：石伦初赴昌武，诏谕曰：卿先朝宿将，甚有威望，故起拜是职。
现代文：石伦初去昌武时，皇帝对他说：您是先朝的有经验的老将，很有威望，所以拜任这个职务。

古文：元帅苏椿、武监军皆晓兵事，今在昌武，宜与同议，勿复不睦失计也。
现代文：元帅苏椿、武监军都是懂得军事的，如今都在昌武，应当和他们共同商议，不要再因为不和睦而失算了。

古文：时北兵已至许，石伦赴镇，几为游骑所获。
现代文：当时元兵已经到了许州，石伦前往驻镇途中差点被元军的游骑所俘虏。

古文：数日，知两省军败，溃军踵来。有忠孝军完颜副统入城，两手皆折，血污满身，州人忧怖不知所出。
现代文：几天后，已知两行省军队大败，败军接踵而来，有位忠孝军的完颜副都统进城时，两手都断了，血染全身，州人都十分害怕，不知怎么办好。

古文：石伦遣归顺军提控岚州人高珪往斥候，珪因持在州军马粮草数目奔大元军，仍告以城池深浅。
现代文：石伦派遣归顺军提控岚州人高皀出去侦察，高皀便带着这个州的军马粮草数目投奔元朝，并告诉元军城池的深浅。

古文：俄大兵至城下，以凤翔府韩寿孙持檄招降，言三峰败状。
现代文：不久元兵便来到城下，他们派凤翔府的韩寿孙拿着檄文招降，并叙述在三峰山失败的情况。

古文：石伦、苏椿不诘问即斩之市中。
现代文：石伦、苏椿并不询问立即把他斩于市中。

古文：既而武监军偏裨何魏辈开东门，内族按春开南门，夹谷太守开西门。
现代文：后来武监军偏将何魏等人打开东门，内族按春开了南门，夹谷太守开了西门，元军进了城，抓住了苏椿，责问他在大名府时南逃之事。

古文：大元军入城，擒苏椿，问以大名南奔之事，椿曰：我本金朝人，无力故降，我归国得为大官，何谓反耶大将怒其不屈，即杀之。
现代文：苏椿说：我本是金朝人，没有抵抗能力所以投降，我回国担任大官，怎么说是反叛呢？元军大将因他不肯屈服而大怒，当即杀了他。

古文：石伦投廨后井中，仝周自缢州廨。
现代文：古里甲石伦自投于官署后面的井中，仝周在州署中自缢。

古文：武监军者初不预开门之谋，何魏辈欲保全之，故言于大将曰：监军令我辈献门。
现代文：武监军起初并未参预打开城门的计谋，何魏之流想要保护他，故意对大将说：是监军让我们献门的。

古文：然亦怒其不迎军而降，亦杀之。
现代文：但大将也恼怒他没有出来迎接元军投降，也将他杀掉了。

古文：强伸，本河中射粮军子弟，貌极寝陋，而膂力过人。
现代文：强伸，原是河中射粮军子弟，他的相貌十分丑陋，但他力气过人。

古文：兴定初，从华州副都统安宁复潼关，以劳任使，尝监郃阳醋。
现代文：兴定初年，他跟从华州副都统安宁收复潼关，因功绩当了官，曾监制阳醋。

古文：后客洛下，选充官军，戍陕铁岭，军溃被虏，从都尉兀林答胡土窜归中京。
现代文：后来客居洛阳，被选为官军，守卫陕铁岭，军败被俘，跟从都尉兀林答胡土逃回了中京。

古文：时中京已破，留守兼行枢密院使内族撒合辇死之，元帅任守真复立府事，以便宜署伸警巡使。
现代文：当时中京也被攻破，留守兼行枢密院使内族撒合辇在作战中已死，元帅任守真又成立了官府，以方便处置授官，委任强伸做了警巡使。

古文：后守真率部曲军从行省思烈入援，郑州之败，守真死。
现代文：后来任守真率领他的军队跟从行省思烈入京救援，在郑州战败，任守真在作战中死去。

古文：天兴元年八月，中京人推伸为府签事，领所有军二千五百人，伤残老幼半之。
现代文：天兴元年八月，中京民众推选强伸为府签事，他所率领的军队共二千五百人，其中伤残老幼占了一半。

古文：甫三日，北兵围之，东西北三面多树大炮。伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士五十人往来救应，大叫，以憨子军为号，其声势与万众无异。
现代文：过了三天，北兵包围了他们，东、西、北三面立有大炮，强伸收集了衣服布帛做成旗帜立在城上，率领士兵赤膊上阵作战，用五十名壮士往来救应，大声喊叫，以憨子军为名，叫起来声势如有万人。

古文：兵器已尽，以钱为镞，得大兵一箭，截而为四，以筒鞭发之。
现代文：兵器用尽，他们便以钱做箭头，得到元兵的箭就一折为四，用筒鞭来发射。

古文：又创遏炮，用不过数人，能发大石于百步外，所击无不中。
现代文：他又领着人创造了遏炮，只用几个人就能把大石头发射到百步之外，而且百发百中。

古文：伸奔走四应，所至必捷。
现代文：强伸四处奔跑接应，所到之处都获得胜利。

古文：得二驼及所乘马皆杀之，以犒军士，人不过一啖，而得者如百金之赐。
现代文：他把得到的两只骆驼和自己所骑的马都杀了用来犒劳军士，虽然每人不过吃一口，但得到的人如得到百金赐钱。

古文：九月，大兵退百里外。
现代文：九月，元兵退到百里之外。

古文：闰月，复攻，兵数倍于前。又一月，不能拔。
现代文：闰月又来攻城，而且士兵人数是以前的几倍，过了一个月，仍不能攻克。

古文：事闻，哀宗降诏褒谕，以伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克、行元帅府事。
现代文：事情传到朝廷后，哀宗降诏褒奖，任命强伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克，行元帅府事。

古文：十月，参知政事内族思烈自南山领军民十余万入洛，行省事。
现代文：十月，参知政事内族思烈从南山率领十多万军民进入洛阳，建立行省。

古文：二年二月，伸建一堂于洛川驿之东，名曰报恩，刻诏文於石，愿以死自效。
现代文：天兴二年二月，强伸在洛川驿东兴建一堂，名为报恩堂，他将皇帝的诏文刻在石头上，表示愿以死效力。

古文：三月，中使至，以伸便宜从事。
现代文：三月，中使到来，让强伸可根据情况方便处置。

古文：是月，大兵自汴驱思烈之子于东门下，诱思烈降。
现代文：当月，元兵在汴京驱赶思烈之子来到东门之下，引诱思烈投降，思烈立即命令左右射箭。

古文：总帅忽林答胡土代行省事，伸行总帅府事，月余粮尽，军民稍稍散去。
现代文：总帅忽林答胡土代行省事，强伸行总帅府事。过了一个多月，粮食已尽，军人和百姓便稍稍散去。

古文：五月，大兵复来，阵于洛南，伸阵水北。
现代文：五月元兵又来了，在洛南摆阵，而强伸在护城河北布阵。

古文：有韩帅者匹马立水滨，招伸降，伸谓帅曰：君独非我家臣子耶？
现代文：有个叫韩帅的人单枪匹马站在水边，招降强伸。强伸对韩帅说：你难道不是我国的臣子吗？

古文：一日勤王，犹遗令名于世，君既不能，乃欲诱我降耶？
现代文：只要能救王室一天，就能留下芳名于世，你既不能这样做，还想诱我投降吗？

古文：我本一军卒，今贵为留守，誓以死报国耳。
现代文：我本是一个军卒，现在贵为留守，我发誓以死报国。

古文：遂跃而射之。帅奔阵，率步卒数百夺桥，伸军一旗手独出拒之，杀数人，伸乃手解都统银符与之佩，士卒气复振。
现代文：说罢便跳出来射韩帅，韩帅奔入阵中，率领几百名步兵夺桥。强伸军中有一名旗手单独出来阻击他们，杀了几人，强伸立即解下都统银符给这名旗手戴上，兵士们士气又大振。

古文：初，筑战垒于城外四隅，至五门内外皆有屏，谓之迷魂墙。
现代文：起初，洛阳城外四角都筑有战垒，五门内外都有屏墙，被称为迷魂墙。

古文：大兵以五百骑迫之，伸率卒二百鼓噪而出，大兵退。
现代文：元军用五百骑兵攻打强伸的军队，强伸率二百士兵呐喊而出，元军就退却了。

古文：六月，行省胡土率众走南山，鹰扬都尉献西门以降，伸知城不能守，率死士数十人突东门出，转战至偃师，力尽就执。
现代文：六月，行省胡土率士兵逃到南山，鹰扬都尉献出西门投降，强伸知道城守不住了，便率领敢死队几十人从东门突围而出，转战到偃师，力尽被元兵抓住了。

古文：载以一马，拥迫而行。
现代文：他被载在一匹马上，元兵簇拥着他强迫前行。

古文：伸宛转不肯进，强掖之，将见大帅塔察。
现代文：强伸拼命挣扎，不肯前进，被强推着去见大帅塔察。

古文：及中京七里河，伸语不逊，兵卒相谓曰：此人乖角如此，若见大帅，其能降乎？
现代文：走到中京七里河，强伸出言不逊，士兵们说：这个人这么古怪，如见大帅他能投降吗？

古文：不若杀之。
现代文：不如杀了他。

古文：因好语诱之曰：汝能北面一屈膝，吾贷汝命。
现代文：他们用好话引诱他说：你要是能向北面下跪一次，我们就让你活命。

古文：伸不从，左右力持使北面，伸拗头南向，遂杀之。
现代文：强伸不听他们的话，左右士兵便用力让他向着北方，强绅却拗头向南，士兵们便杀了他。

古文：少长兵间，习弓马，能得人死力。
现代文：他从小在军队中长大，弓马娴熟，又能够让人死力相助。

古文：贞祐初，以亲卫军送岐国公主，充护卫。
现代文：贞初年，以亲卫军身份护送岐国公主，充当护卫。

古文：三年，授临潢府推官，权元帅右监军。
现代文：三年，被任命为临潢府推官，代理元帅右监军。

古文：时临潢避迁，与全、庆两州之民共壁平州。
现代文：当时临潢因避乱而改迁，和全、庆两州民众一起住在平州。

古文：合达隶其经略使乌林答乞住，乞住以便宜授军中都统，累迁提控，佩金符。
现代文：合达隶属于该地经略使乌林答乞住，乞住根据需要任命他为军中都统，累迁任提控，佩戴金符。

古文：未几，会燕南诸帅将兵复中都城，行至平州迁安县，临潢、全庆两军变，杀乞住，拥合达还平州，推为帅，统乞住军。
现代文：不久，正遇上燕南众帅领兵准备收复中都城，当来到平州迁安县时，临潢、全庆两军变乱，杀了乞住，拥戴着合达回到平州，推举他当统帅，带领乞住的军队。

古文：合达以计诛首乱者数人。
现代文：合达用计杀掉首倡叛乱的几个人。

古文：其年六月，北兵大将喊得不遣监战提军至平州城下，以州人黄裳入城招降，父老不从，合达引兵逆战，知事势不敌，以本军降于阵。
现代文：当年六月，元兵大将喊得不派监战领兵来到平州城下，让州人黄裳进城招降，当地父老不从，合达领兵迎战，自知难以战胜，便带领本军在战场上投降。

古文：监战以合达北上，留半发，令还守平州。
现代文：监战让合达的军队北上，停留了半年后，又让他回来守卫平州。

古文：已而，谋自拔归，乃遣奉先县令纥石烈布里哥、北京教授蒲察胡里安、右三部检法蒲察蒲女涉海来报。
现代文：后来，他打算回归金朝，便派遣奉先县令纥石烈布里哥、北京教授蒲察胡里安、右三部检法蒲察蒲女渡海前来向朝廷报告。

古文：四年十一月，合达果率所部及州民并海西南归国。
现代文：四年十一月，合达果然率领本部兵马和州民一起从海西南回国。

古文：诏进官三阶，升镇南军节度使，驻益都，与元帅蒙古纲相应接，充宣差都提控。
现代文：皇帝下诏进升三级官阶，任镇南军节度使，驻扎到益都，和元帅蒙古纲相互应接，他担任宣差都提控。

古文：十二月，大元兵徇地博兴、乐安、寿光，东涉濰州之境，蒙古纲遣合达率兵屡战于寿光、临淄。
现代文：十二月，元朝派兵占领了博兴、乐安、寿光，东至潍州境内，蒙古纲多次派合达领兵到寿光、临淄和元兵交战。

古文：三年正月，诏伐宋，以合达为元帅右都监。
现代文：三年正月，皇帝下诏讨伐宋国，任命合达为元帅右都监。

古文：三月，破宋兵于梅林关，擒统领张时。又败宋兵于马岭堡，获马百匹。
现代文：三月，在梅林关打败宋兵，活捉统领张时，又在马岭堡打败宋兵，得到战马百匹。

古文：又拔麻城县，获其令张倜、干办官郭守纪。
现代文：又占领了麻城县，俘虏了县令张倜、干办官郭守纪。

古文：四月，夏人犯通秦寨，合达出兵安塞堡，抵隆州，夏人自城中出步骑二千逆战，进兵击之，斩首数十级，俘十人，遂攻隆州，陷其西南隅，会日暮乃还。
现代文：四月，西夏人入侵通秦寨，合达从安塞堡出兵，到达隆州，西夏人从城里派出步骑兵二千人迎战，他领兵进攻，斩首几十人，俘虏了十人，进而攻打隆州，攻陷了城的西南角，因为已天黑了便回军。

古文：六月，行元帅府事于唐、邓，上遣谕曰：以卿才干，故委卿，无使敌人侵轶，第固吾圉可也。
现代文：六月，在唐、邓州行元帅府事，皇帝派人对他说：因为你的才干所以任命你，不要让敌人入侵，能巩固我边疆就行了。

古文：四年正月，复为元帅右都监，屯延安。
现代文：四年正月，又担任元帅右都监，驻守延安。

古文：十月，夏人攻绥德州，驻兵于拄天山。合达将兵击之，别遣先锋提控樊泽等各率所部分三道以进，毕会于山颠。
现代文：十月，西夏人攻打绥德州，驻兵于拄天山，合达领兵攻击，同时另派先锋提控樊泽等各带领本部人马分三路进军，最后在山顶上会合。

古文：见夏人数万余傅山而阵，即纵兵分击。泽先登，摧其左军，诸将继攻其右，败之。
现代文：他们见到几万夏兵依山列阵，便立即派兵分头进击，樊泽先出动，摧毁夏人的左军，众将接着攻打敌人右军，击败了他们。

古文：上言：诸军官以屡徙，故往往不知所居地形迂直险易，缓急之际恐至败事，自今乞勿徙。
现代文：上奏说：各军官因为屡次迁移，因此往往不知所居地的地形迂曲或直捷、险易情况，危急时恐怕会遭致失败，从今以后请不要再移动。

古文：又言：河南、陕西镇防军皆分屯诸路，在营惟老稚而已。
现代文：又说：河南、陕西各镇的防守军队都分驻各路，在营房里只有老少而已。

古文：乞选老成人为各路统军以镇抚之，且督其子弟习骑射，将来可用。
现代文：请选派老成持重的人担任各路统军以镇抚他们，并且督促子弟们学习骑射，将来有用。

古文：十一月，夏人攻安塞堡，其军先至，合达与征行元帅纳合买住御之。
现代文：十一月，夏人攻打安塞堡，军队已先期到达，合达和征行元帅纳合买住前去防守。

古文：合达策之曰：比北方兵至，先破夏人则后易为力。
现代文：合达建议说：近来北方元兵快到，应当先打败夏兵然后容易抵御元军。

古文：于是潜军裹粮倍道兼进，夜袭其营，夏人果大溃，追杀四十里，坠崖谷死者不可胜计。
现代文：于是，他们将军队隐蔽起来，带上粮食，加快行军速度日夜兼程，在夜间突袭敌营，夏人果然大败，他们追杀了四十里，敌军坠崖谷而死的难以计算。

古文：上闻之，赐金各五十两、重币十端，且诏谕曰：卿等克成大功，朕闻之良喜。
现代文：皇帝得知后，赏赐他们每人各五十两黄金，彩帛十段，并且下诏对他们说：你们立下大功，我知道后非常高兴。

古文：经画如此，彼当知畏，期之数年，卿等可以休息矣。
现代文：这样计划，敌人当知畏惧，等几年以后，你们都可以休息了。

古文：仍诏以合达之功遍谕河南帅臣。
现代文：同时还将合达的功绩遍告河南的统帅们。

古文：是月，与元帅买住又战延安，皆被重创。
现代文：当月，他和买住又在延安作战，都使敌人受到沉重损失。

古文：十二月，以保延安功赐金带一、玉吐鹘一，重币十端。
现代文：十二月，因保卫延安有功而受到皇帝赏赐的金带一条、玉雕的燕隼一只、彩帛十段。

古文：元光元年正月，迁元帅左监军，授山东西路吾改必剌世袭谋克。
现代文：元光元年正月，任元帅左监军，并封为山东西路吾改必剌世袭谋克。

古文：权参知政事，行省事于京兆。
现代文：代理参知政事，在京兆设立行省。

古文：未几，真拜。
现代文：不久，正式拜他为参知政事。

古文：是年五月，上言：顷河中安抚司报，北将按察儿率兵入隰、吉、翼州，浸及荣、解之境，今时已暑，犹无回意，盖将蹂吾禾麦。
现代文：当年五月，上奏说：近接河中安抚司报告，北军将领按察儿领兵入侵隰、吉、翼州，并接近荣、解州境，今天气已热，还没有回兵的意图，这是准备蹂躏我国的禾麦。

古文：倘如此，则河东之土非吾有也。
现代文：如果这样，那么河东的土地将不是我方所有了。

古文：又河南、陕西调度仰给解盐，今正漉盐之时，而敌扰之，将失其利。
现代文：而且河南、陕西都靠解州盐调运，如今正是晒盐时节，而敌军骚扰，将失去这一收益。

古文：乞速济师，臣已拟分兵二万，与平阳、上党、晋阳三公府兵同力御之。
现代文：请快增派军队，臣已打算分兵二万，和平阳、上党、晋阳三公处的府兵同心协力进行防御。

古文：窃见河中、荣、解司县官与军民多不相谙，守御之间或失事机。
现代文：我又私下见河中、荣、解的司县官员和当地军民大多不熟悉，防守过程中容易误事。

古文：乞从旧法，凡司县官使兼军民，庶几上下相得，易以集事。
现代文：请仍然照旧法，凡是司县官员，兼管军队和民事，这样能够上下相知，容易聚集办事。

古文：又言盐利，今方敌兵迫境，不厚以分人，孰肯冒险而取之？
现代文：他又进奏盐务事说：如今敌军压境，不以厚利分给人家，谁肯冒险来取呢？

古文：若自输运者十与其八，则人争赴以济国用。
现代文：如果让自行运送的可以获得十分之八，那么就会人人争往运送以供国用。

古文：葭州提控王公佐言於合达曰：去岁十月，北兵既破葭州，构浮梁河上。
现代文：葭州提控王公佐对合达说：去年十月，北兵攻破葭州后，在河上架设浮桥。

古文：公佐寓州治北石山子，招集余众得二千余人，欲复州城。
现代文：我停留在州北的石山子那里，招集了残余人马二千多人，想要收复州城。

古文：以士卒皆自北逃归者，且无铠仗，故尝请兵于帅府，将焚其浮桥，以取葭州，帅府不听。
现代文：由于士兵们都是从北军中逃回的，而且都没有铠甲兵器，所以曾经到帅府求派军队，准备烧毁敌人的浮桥，以进取葭州，帅府不听请求。

古文：又请兵援护老幼稍徙内地，而帅府亦不应。
现代文：又请派军队护送老幼迁往内地，帅府也不答应。

古文：若是秋敌骑复来，则公佐力屈死于敌手，而遗民亦俱屠矣。
现代文：如果秋天敌人骑兵再来，那么我将力弱而死于敌人之手，而遗民们也将被屠杀。

古文：合达乃上言：臣愿驰至延安，与元帅买住议，以兵护公佐军民来屯吴堡，伺隙而动。
现代文：合达便上奏说：臣愿驰往延安，和元帅买住商议，用军队护送王公佐的军民前来驻守吴堡，待机而动。

古文：诏省院议之，于是命合达率兵取葭州。
现代文：诏令省院商议，于是命令合达领兵收复葭州。

古文：行至鄜州，千户张子政等杀万户陈纹，将掠城中。
现代文：当军队行进到州时，千户张子政等人杀了万户陈纹，准备在城内抢掠。

古文：合达已勒兵为备，子政等乃出城走，合达追及之，众复来归，斩首恶数十人，军乃定。
现代文：合达早已派兵防备，张子政等人便出城逃跑，合达追上了他们，众人又来归顺，斩了首恶的几十人，军队这才安定下来。

古文：六月，合达上言：累获谍者，皆云北方已约夏人，将由河中、葭州以入陕西。
现代文：六月，合达上奏说：几次抓到间谍，都说北方元人已经约合夏人，准备从河中、葭州进入陕西。

古文：防秋在近，宜预为计。
现代文：秋防已近，应当预先计划。

古文：今陕西重兵两行省分制之，然京兆抵平凉六百余里，万一敌梗其间，使不得通，是自孤也。
现代文：如今陕西重兵分别由两个行省管辖，但从京兆到平凉六百多里路远，万一敌人从中阻塞，断绝通路，这便自我孤立了。

古文：宜令平凉行省内族白撒领军东下，与臣协力御敌，以屏潼、陕，敌退后复议分司为便。
现代文：应当让平凉的行省皇族白撒领军东下，和我合力对敌，以防卫潼关、陕州，敌军退却以后再商议分司两地为好。

古文：二年二月，以保凤翔之功进官，赐金币及通犀带一。
现代文：二年二月，由于他保卫凤翔有功而升官，皇帝赏赐给他金帛和通犀带一条。

古文：是时，河中已破，合达提兵复取之。
现代文：当时，河中已被攻破，合达领兵准备再收回。

古文：正大二年七月，陕西旱甚，合达斋戒请雨，雨澍，是岁大稔，民立石颂德。
现代文：正大二年七月，陕西旱情严重，合达斋戒求雨，时雨大下，当年大丰收，民众立碑赞颂他的功德。

古文：延安既残毁，合达令于西路买牛付主者，招集散亡，助其耕垦，自是延安之民稍复耕稼之利。
现代文：延安已经残破毁坏，合达让人到西路买牛交给牛主，招集逃亡的人，帮助他们耕种，从此延安民众稍微恢复耕作和收获。

古文：八月，巩州田瑞反，合达讨之，诸军进攻，合达移文谕之曰：罪止田瑞一身，余无所问。
现代文：八月，巩州的田瑞反叛，合达领兵讨伐，各军一起进攻。合达送去文书告谕说：罪只在田瑞一人，其余一概不问。

古文：不数日，瑞弟济杀瑞以降，合达如约抚定一州，民赖以宁。
现代文：没几天，田瑞的弟弟田济杀了田瑞归降，合达按照事先的约定安抚和稳定了这一州，民众赖以安宁。

古文：三年，诏迁平凉行省。
现代文：三年，诏令改迁到平凉行省。

古文：四年二月，征还，拜平章政事，芮国公。
现代文：四年二月，召还朝廷，拜为平章政事、芮国公。

古文：初，蒲阿面奏：合达在军中久，今日多事之际乃在于省，用违其长。
现代文：早些时候，蒲阿面奏皇帝说：合达在军队中时间很长，今日多事之秋却在省中任事，用非所长。

古文：臣等欲与枢密协力军务，擢之相位似亦未晚。
现代文：臣等想和他一起同心协力搞好军务，再擢升相位也为时不晚。

古文：十月己未朔，诏合达及枢密副使蒲阿救卫州。
现代文：十月初一，诏令合达和枢密副使蒲阿救援卫州。

古文：初，朝廷以恒山公仙屯卫州，公府节制不一，欲合而一之。
现代文：当初，朝廷派恒山公仙屯守卫州，公府管辖不一致，准备将它们合并为一。

古文：至是，河朔诸军围卫，内外不通已连月，但见塔上时举火而已。
现代文：到这时，河朔诸军包围了卫州，内外已数月断绝音讯交通，只能见到塔上时时有人举火而已。

古文：合达等既至，先以亲卫兵三千尝之，北兵小退，翼日围解。
现代文：合达等到达后，先用亲兵三千人试战，元兵略退，第二天便解围了。

古文：上登承天门犒军，皆授世袭谋克，赐良马玉带，全给月俸本色，盖异恩也。
现代文：皇帝亲登承天门犒劳军队，都封给世袭的谋克，赏赐给良马玉带，全部月俸供给米麦，这是异常的恩赐。

古文：未几，以蒲阿权参和政事，同合达行省事于阌乡，以备潼关。
现代文：不久，任命蒲阿为代理参知政事，跟合达一起在阌乡设行省，以防备潼关。

古文：先是，陕省言备御策，朝官集议，上策亲征，中策幸陕，下策弃秦保潼关。
现代文：起先，陕西行省上奏防备的策略，朝官们集合商议，认为上策是皇帝领军亲征，中策是前往陕西，下策是放弃秦地而退保潼关。

古文：议者谓止可助陕西军以决一战，使陕西不守，河南亦不可保。
现代文：议论时认为只能援助陕西军队和敌人决一死战，如果陕西保不住，河南也就难以自保了。

古文：至是，自陕以西亦不守矣。
现代文：但到这时，从陕州以西都守不住了。

古文：八年正月，北帅速不泬攻破小关，残卢氏、朱阳，散漫百余里间。
现代文：八年正月，北军统帅速不礙攻破小关，摧毁了卢氏、朱阳，军队布满了几百里路间。

古文：潼关总帅纳合买住率夹谷移迪烈、都尉高英拒之，求救地二省。
现代文：潼关的统帅纳合买住率领夹谷移迪烈、都尉高英抵抗，并向二行省求援。

古文：省以陈和尚忠孝军一千，都尉夹谷泽军一万往应，北军退，追至谷口而还。
现代文：行省派出陈和尚率领忠孝军一千人，都尉夹谷泽领军一万前往接应，元军后退，他们追至谷口而回。

古文：两省辄称大捷，以闻。
现代文：两行省便上奏说打了大胜仗。

古文：既而北军攻风翔，二省提兵出关二十里，与渭北军交，至晚复收兵入关，凤翔遂破。
现代文：后来，北兵攻打凤翔，两行省领兵出关二十里，和渭北军交战，到晚上又收兵入关，于是，凤翔被攻破。

古文：二省遂弃京兆，与牙古塔起迁居民于河南，留庆山奴守之。
现代文：二行省便放弃了京兆，和牙古塔一起迁移居民到河南，留下庆山奴防守。

古文：九月，北兵入河中，时二相防秋还陕，量以军马出冷水谷以为声援。
现代文：九月，北兵进入河中，这时，二相防秋而回到陕州，量情派出一部分兵马出冷水谷作为声援。

古文：十一月，邓州报，北兵道饶峰关，由金州而东。
现代文：十一月，邓州来报告，说元兵经由饶峰关，从金州向东而去。

古文：于是，两省军入邓，遣提控刘天山以劄付下襄阳制置司，约同御北兵，且索军食。
现代文：于是，两行省的军队进入邓州，派提控刘天山带着信件前往襄阳制置司，约好一同防御元军，并且索要军粮。

古文：两省以前月癸卯行，留杨沃衍军守阌乡。
现代文：两省在前月癸卯日出行时，留下杨沃衍防守乡。

古文：沃衍寻被旨取洛南路入商州，屯丰阳川备上津，与恒山公仙相掎角。
现代文：但杨沃衍很快就接到圣旨要他从洛南路进入商州，屯守在丰阳川防备上津，和恒山公仙的军队成为掎角。

古文：合达复留御侮中郎将完颜陈和尚于阌乡南十五里，乃行。
现代文：合达便又留下御侮中郎将完颜陈和尚的军队驻守在乡南十五里的地方，然后起程。

古文：陈和尚亦随而往。
现代文：陈和尚也随后出发。

古文：沃衍军八千及商州之木瓜平，一日夜驰三百里入桃花堡，知北兵由丰阳而东，亦东还，会大军于镇平。
现代文：杨沃衍的军队八千人和商州的木瓜平，一昼夜飞驰三百里进入桃花堡，得知北兵从丰阳向东以后，他们便也从东面回兵，和大军在镇平会合。

古文：恒山公仙万人元驻胡陵关，至是亦由荆子口、顺阳来会。
现代文：恒山公仙的一万军队原先驻扎在胡陵关，这时也从荆子口、顺阳前来会合。

古文：十二月朔，俱至邓下，屯顺阳。
现代文：十二月初一，全部兵马到达邓州，屯守在顺阳。

古文：乃遣天山入宋。
现代文：于是派刘天山前往宋国。

古文：初，宋人于国朝君之、伯之、叔之，纳岁币将百年。
现代文：起初，宋人对金朝国君称之为君、为伯、为叔，每年送交金帛近百年之久。

古文：南渡以后，宋以我为不足虑，绝不往来。
现代文：金朝国都南迁之后，宋认为金已不足为虑，便断绝往来。

古文：故宣宗南伐，士马折耗十不一存，虽攻陷淮上数州，徒使骄将悍卒恣其杀虏、饱其私欲而已。
现代文：所以宣宗南征，军队马匹受损耗十分之中存不到一分。虽然攻克了淮河上的几个州，也不过是让那些骄将悍卒们任意烧杀掳掠一番，满足了他们的私欲而已。

古文：又宣徽使奥敦阿虎使北方，北中大臣有以舆地图指示之曰：商州至此中军马几何？
现代文：而宣徽使奥敦阿虎出使北方，元朝大臣指着地图对他说：商州到这里，兵马能有多少？

古文：又指兴元云：我不从商州，则取兴元路入汝界矣。
现代文：又指着兴元对他说：我不从商州走，就取兴元路进入你国境内。

古文：阿虎还奏，宣宗甚忧之。
现代文：阿虎回奏后，宣宗十分忧虑。

古文：哀宗即位，群臣建言，可因国丧遣使报哀，副以遗留物，因与之讲解，尽撤边备，共守武休之险。
现代文：哀宗即位后，群臣建议可以用国丧的机会派使者报告哀讯，带着遗留下来的一些物品，以此和他们讲和，双方全部撤去边境的防备，共同防守武休的险地。

古文：遂下省院议之，而当国者有仰而不能俯之疾，皆以朝廷先遣人则于国体有亏为辞。
现代文：于是交由省院商议，而主持国政的人抱着只能让宋人高看而不能向他们俯首的想法，都认为朝廷先派人去是有损于国体而加以反对。

古文：元年，上谕南鄙诸帅，遣人往滁州与宋通好。宋人每以奏禀为辞，和事遂不讲。
现代文：正大元年，皇帝告谕南边的各统帅，让他们派人到滁州和宋人通和，宋人总是以要向朝廷上奏为由推托，和事因而不能说成。

古文：然十年之间，朝廷屡敕边将不妄侵掠，彼我稍得休息，宋人始信之，遂有继好之意。
现代文：但十年之中，朝廷多次下令边将不得任意入侵掠夺，让双方稍有休息的机会，宋人这才相信，于是有了继续和好的意思。

古文：及天山以劄付至宋，劄付者指挥之别名，宋制使陈该怒辱天山，且以恶语复之。
现代文：刘天山将书信交至宋朝，这封书信写的收信人名字却是指挥的别名，宋朝制使陈该大怒，辱骂刘天山，并且用恶言写了复信。

古文：报至，识者皆为窃叹。
现代文：当回报送到之后，有识者都在暗暗叹息。

古文：戊辰，北兵渡汉江而北，诸将以为可乘其半渡击之，蒲阿不从。
现代文：十七日，元军渡过汉江北来，众将认为可以乘他们渡到一半的时候进行攻击，蒲阿不肯。

古文：丙子，兵毕渡，战于禹山之前，北兵小却，营于三十里之外。
现代文：二十五日，北兵全部渡过汉江，两军在禹山前作战，北兵稍稍退却，在三十里外的地方扎营。

古文：二相以大捷驿报，百官表贺，诸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰：非今日之捷，生灵之祸，可胜言哉盖以为实然也。
现代文：二相便通过驿马向朝廷报告打了大胜仗，百官都上表庆贺，诸相在省中摆设酒席，左丞相李蹊高兴地流下泪来，说：如果没有今天的捷报，生灵遭受的祸患将难以预料了他们都信以为真。

古文：先是，河南闻北兵出饶峰，百姓往往入城壁、保险固，及闻敌已退，至有晏然不动者，不二三日游骑至，人无所逃，悉为捷书所误。
现代文：起先，河南听说元兵已从饶峰出兵，百姓们往往跑进城内和比较安全的地方，当听说敌军已后退，便有人安然不动。二三天后，敌人的小队骑兵前来时，没有人逃走，这都是被捷报所误的。

古文：九年正月丁酉，两省军溃于阳翟之三峰山。
现代文：九年正月十六日，两行省军队在阳翟的三峰山溃败。

古文：初，禹山之战，两军相拒，北军散漫而北，金军惧其乘虚袭京城，乃谋入援。
现代文：起初，禹山之战时，两军对阵，北军满山遍野分散向北行进，金军担心敌人乘虚袭击京城，便打算入京救援。

古文：时北兵遣三千骑趋河上，已二十余日，泌阳、南阳、方城、襄、郏至京诸县皆破，所有积聚焚毁无余。
现代文：当时，北军派出的三千骑兵直奔黄河而去，已有二十多天，泌阳、南阳、方城、襄、郏到京城各县都被攻破，所有积蓄的物资都被烧毁无余。

古文：金军由邓而东，无所仰给，乃并山入阳翟。既行，北兵即袭之，且行且战，北兵伤折亦多。
现代文：金军由邓州往东沿途没有给养，便全部由山路进入阳翟，出发后，元军当即进行攻击，金兵边走边战，元兵伤亡也多。

古文：恒山一军为突骑三千所冲，军殊死斗，北骑退走。追奔之际，忽大雾四塞，两省命收军。
现代文：恒山公的一支军队被三千突骑所冲击，兵士们拼死作战，北军的骑兵退去，金兵去追击奔跑之时，忽然大雾满天，两行省命令收军。

古文：少之，雾散乃前，前一大涧，长阔数里，非此雾则北兵人马满中矣。
现代文：过了一小会，雾散后再向前追击，见前面有一条大山涧，长宽各有几里路，要不是这阵大雾，北军的人马必将填满山涧了。

古文：明日，至三峰山，遂溃，事载蒲阿传。
现代文：第二天，金兵到达三峰山，于是失败，有关事情载于《蒲阿传》中。

古文：合达知大事已去，欲下马战，而蒲阿已失所在。
现代文：合达知道大势已去，准备下马作战，而蒲阿已经不知去向了。

古文：合达以数百骑走钧州，北兵堑其城外攻之，走门不得出，匿窟室中，城破，北兵发而杀之。
现代文：合达带领几百骑奔往均州，元军从城外挖沟攻打，合达想从城门外逃但出不去，便躲藏在地下洞穴里。城被攻破，北兵发现他，将他杀了。

古文：时朝廷不知其死，或云已走京兆，赐以手诏，募人访之。
现代文：当时朝廷还不知道他已死去，有传言说他跑去京兆了，皇帝便写了手诏，募集人前去寻找。

古文：及攻汴，乃扬言曰：汝家所恃，惟黄河与合达耳。今合达为我杀，黄河为我有，不降何待？
现代文：元兵攻打汴京时，扬言说：你家所依靠的，不过是黄河和合达罢了，如今合达被我们所杀，黄河被我们所占，不投降还等待什么？

古文：合达熟知敌情，习于行阵，且重义轻财，与下同甘苦，有俘获即分给，遇敌则身先之而不避，众亦乐为之用，其为人亦可知矣。左丞张行信尝荐之曰：完颜合达，今之良将也。
现代文：合达熟知敌情，懂得行军布阵之法，而且重义轻财，能和部下同甘共苦，有了缴获的东西便立即分给别人，遇见敌人便身先士卒，毫不退避，大家也乐意为他所用，他的为人也就由此可知了。

古文：移剌蒲阿，本契丹人，少从军，以劳自千户迁都统。
现代文：移剌蒲阿原是契丹人，从小从军，因为功绩而从千户晋升为都统。

古文：初，哀宗为皇太子，控制枢密院，选充亲卫军总领，佩金符。
现代文：起初，哀宗还是皇太子时，控制着枢密院，选拔蒲阿充当亲卫军总领，佩带金符。

古文：元光二年冬十二月庚寅，宣宗疾大渐，皇太子异母兄英王守纯先入侍疾，太子自东宫扣门求见，令蒲阿衷甲聚兵屯于艮岳，以备非常。
现代文：元光二年冬十二月二十二日，宣宗已经病危，皇太子的异母哥哥英王守纯先已入宫侍疾，太子从东宫敲门求见，命令蒲阿身穿盔甲领兵屯守在艮岳，以防备突发情况。

古文：哀宗即位，尝谓近臣言：向非蒲阿，何至于此。遂自遥授同知睢州军州事，权枢密院判官，自是军国大计多从决之。
现代文：哀宗即位后，曾经对近臣们说：以前要不是蒲阿，哪里有今天于是便遥授同知睢州军州事，代理枢密院判官，从此，军国大事多听从他处置。

古文：正大四年十二月，河朔军突入商州，残朱阳、卢氏。蒲阿逆战至灵宝东，遇游骑十余，获一人，余即退，蒲阿辄以捷闻。
现代文：正大四年十二月，河朔军队入侵商州，残毁了朱阳、卢氏，蒲阿在灵宝东面迎战，遇上游动的骑兵十多人，抓住了其中的一人，其余立即退走。

古文：赏世袭谋克，仍厚赐之。
现代文：蒲阿便上奏说打了胜仗。皇帝封他为世袭谋克，并厚加赏赐。

古文：人共知其罔上，而无敢言，吏部郎中杨居仁以微言取怒。
现代文：人们都知道他欺骗皇上，却不敢说。吏部郎中杨居仁暗示了他，惹得他大怒。

古文：六年二月丙辰，以蒲阿权枢密副使。
现代文：六年二月十七日，任命蒲阿为代理枢密副使。

古文：自去年夏，北军之在陕西者骎骎至泾州，且阻庆阳粮道。
现代文：从去年夏天以来，北军在陕西省逐渐入侵到泾州，并且拦阻了庆阳的运粮道。

古文：蒲阿奏：陕西设两行省，本以藩卫河南，今北军之来三年于兹，行省统军马二三十万，未尝对垒，亦未尝得一折箭，何用行省。
现代文：蒲阿上奏说：陕西设立了两行省，原是用来从外围保卫河南的，如今北军已经连续三年在这个地方，行省统率的兵马二三十万人，从未对阵，也未曾得到一枝断箭，要行省干什么？

古文：院官亦俱奏将来须用密院军马勾当，上不语者久之。
现代文：枢密院官也都上奏说将来必须由枢密院管辖兵马，皇帝很久没有说话。

古文：是后，以丞相赛不行尚书省事于关中，召平章政事合达还朝，白撒亦召至阙，蒲阿率完颜陈和尚忠孝军一千驻邠州，且令观北势。
现代文：后来，任命丞相赛不到关中行尚书省事，召平章政事合达回朝，白撒也被召到朝廷，蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻守州，并且注意观察北方形势。

古文：八月丙申，蒲阿再复潞州。
现代文：八月初一，蒲阿再次收复潞州。

古文：十二月乙未，诏蒲阿与总帅牙吾塔、权签枢密院事讹可救庆阳。
现代文：十二月初一，诏令蒲阿和总帅牙吾塔、代理签枢密院事讹可救援庆阳。

古文：七年正月，战北兵于大昌原，北军还，庆阳围解。
现代文：七年正月，和元军在大昌原交战，北军返回，庆阳解围。

古文：诏以讹可屯邠州，蒲阿、牙吾塔还京兆。
现代文：诏令讹可驻守州，蒲阿、牙吾塔回京兆。

古文：未几，以权参知政事与合达行省于阌乡。
现代文：不久，以代理参知政事身份和合达在乡设置行省。

古文：八年正月，北军入陕西，凤翔破，两行省弃京兆而东，至洛阳驿，被召议河中事，语在白华传。
现代文：八年正月，北军入侵陕西，攻破凤翔，两行省放弃京兆而东回，到达洛阳驿站，被召回商议河中之事，有关言论记载在《白华传》中。

古文：十二月，北兵济自汉江，两省军入邓州，议敌所从出，谓由光化截江战为便，放之渡而战为便、张惠以截江为便，纵之渡，我腹空虚，能不为所溃乎？
现代文：十二月，北兵从汉江渡江，两省军队进入邓州，于是商议敌军的出兵方向，并议论是从光化拦江作战好，还是放他们渡江作战好。张惠认为：截江作战好，如果放他们渡过江，我方腹地空虚，能够不被打败吗？

古文：蒲阿麾之曰：汝但知南事，于北事何知。
现代文：蒲阿把手一挥，说：你只知道南军的事情，哪里知道北军的情况？

古文：我向于裕州得制旨云，使彼在沙碛，且当往求之，况今自来乎。
现代文：我原在裕州时曾经得到朝廷下的圣旨说：让对方在沙石地上再攻击他。何况如今是不请自来的。

古文：汝等更勿似大昌原、旧卫州、扇车回纵出之。
现代文：你们再不要像在大昌原、旧卫州、扇车回那样放走了他们。

古文：定住、高、樊皆谓蒲阿此言为然。
现代文：定住、高、樊等都说蒲阿讲的有理。

古文：合达乃问按得木，木以为不然。
现代文：合达便问按得木，按得木认为不好。

古文：军中以木北人，知其军情，此言为有理，然不能夺蒲阿之议。
现代文：军中认为按得木是北人，熟悉北军军情，还是他的看法对，但是他们都不能改变蒲阿的意见。

古文：顺阳留二十日，光化探骑至，云千骑已北渡，两省是夜进军，比晓至禹山，探者续云北骑已尽济。
现代文：在顺阳停留了二十天后，派往光化的探子回来报告说：敌人千骑已经北渡。两省下令当晚进军，天亮时到达禹山。

古文：癸酉，北军将近，两省立军高山，各分据地势，步迎于山前，骑屯于山后。
现代文：探报陆续前来报告说：北军骑兵已全部渡过汉江。二十二日，北军已经靠近，两行省将军队部署在高山上，各自占据有利地形，步兵在山前迎敌，骑兵留在山后。

古文：甲戌，日未出，北兵至，大帅以两小旗前导来观，观竟不前，散如雁翅，转山麓出骑兵之后，分三队而进，辎重外余二万人。
现代文：二十三日，太阳还未出山，北军已前来，大元帅由两面小旗为前导前来观看，看完以后却不前进，让部队散开，有如大雁展开双翅一样，沿着山脚绕到骑兵的后面，分成三队前进，辎重之外还剩二万多人。

古文：合达令诸军，观今日事势，不当战，且待之。
现代文：合达对众军下令说：看今天的架势不会作战，暂且等待。

古文：俄而北骑突前，金兵不得不战，至以短兵相接，战三交，北骑少退。
现代文：但不久，元兵突然攻上前来，金兵不得不接战，以至于短兵相接。战了三回合，北军骑兵略略退却。

古文：北兵之在西者望蒲阿亲绕甲骑后而突之，至于三，为蒲察定住力拒而退。大帅以旗聚诸将，议良久。
现代文：西面的北军望见蒲阿亲自绕到甲骑后便突然出击，连续攻击三次，由于蒲阿定住力战而退，北军大帅便挥动旗帜聚合众将，商议了许久。

古文：合达知北兵意向。
现代文：合达知道了北军的意向。

古文：时高英军方北顾，而北兵出其背拥之，英军动，合达几斩英，英复督军力战。
现代文：这时，高英的军队正注视着北面，而北军却出兵攻击他的后面，高英的军队被撼动了，合达差点要把高英斩首，高英又指挥军队力战。

古文：北兵稍却观变，英军定，复拥樊泽军，合达斩一千夫长，军殊死斗，乃却之。
现代文：北兵稍稍退后观察变化，这时，高英军队已稳定下来，敌军又去攻击樊泽的军队，合达斩了一名千夫长，军队拼死战斗，敌人才退去。

古文：北兵回阵，南向来路。
现代文：北军回到本阵，向南而归。

古文：两省复议：彼虽号三万，而辎重三之一焉。
现代文：两省又商议说：对方虽号称三万人，而辎重占了三分之一。

古文：又相持二三日不得食，乘其却退当拥之。
现代文：又相对阵二三天没有吃的，应当趁对方退却而追击。

古文：张惠主此议，蒲阿言：江路已绝，黄河不冰，彼入重地，将安归乎？
现代文：张惠力主这个意见，蒲阿说：江路断绝，黄河不结冰，敌人已入重地，怎么回去？

古文：乙亥，北兵忽不知所在，营火寂无一耗。
现代文：二十四日，北兵忽然不知到哪去了，营火也熄灭，毫无一点消息。

古文：两省及诸将议，四日不见军，又不见营，邓州津送及路人不绝，而亦无见者，岂南渡而归乎？
现代文：两省和众将商议说，四天见不到军队，也见不到营垒，邓州送水的和过路人络绎不绝，也没有人发现他们，难道又南渡而回吗？

古文：己卯，逻骑乃知北军在光化对岸枣林中，昼作食，夜不下马，望林中往来，不五六十步而不闻音响，其有谋可知矣。
现代文：二十八日，巡逻的骑兵才探知北兵停留在光化对岸的枣林中，白天做饭吃，夜间不下马，在林中往来，不靠近五六十步听不见声响，可知是有计谋的。

古文：初，禹山战罢，有二骑迷入营，问之，知北兵凡七头项，大将统之。
现代文：当初，禹州战停时，有两个敌军骑兵迷路进了金营，问了他们后，才知道北兵共有七位首领，由一位大将统率。

古文：复有诈降者十人，弊衣羸马泣诉艰苦，两省信之，易以肥马，饮之酒，及暖衣食而置之阵后，十人者皆鞭马而去，始悟其为觇骑也。
现代文：后来又有十个人假装投降，身穿破衣骑瘦马哭诉如何艰苦。两行省相信了他们，给他们换上肥马，送酒喝，给温暖的衣服穿，让他们留在阵后，这十个人都挥鞭策马而去，这才醒悟到这十人原来是敌军的侦察骑兵。

古文：庚辰，两省议入邓就粮，辰巳间到林后，北兵忽来突，两省军迎击，交绥之际，北兵以百骑邀辎重而去，金兵几不成列，逮夜乃入城，惧军士迷路，鸣钟招之。
现代文：二十九日，两省商议回邓州筹粮，辰巳之间到达枣林后面，北军突然出兵袭击，两省军队迎击，交战之时，北兵以百骑人马劫持辎重而去，金兵几乎难以成队列了，直到夜间才进城，由于怕军士们迷路，便敲着钟招引他们。

古文：樊泽屯城西，高英屯城东。
现代文：樊泽军队驻守城西，高英军队驻守在城东。

古文：九年正月壬午朔，耀兵于邓城下。北兵不与战，大将使来索酒，两省与之二十瓶。
现代文：九年正月初一，金兵在邓州城下耀武扬威，北兵不来交战，大将派人来要酒，两省送给二十瓶。

古文：癸未，大军发邓州，趋京师，骑二万，步十三万，骑帅蒲察定住，蒲察答吉卜，郎将按忒木，忠孝军总领夹谷爱答、内族达鲁欢，总领夹谷移特剌，提控步军临淄郡王张惠，殄寇都尉完颜阿排、高英、樊泽，中军陈和尚，与恒山公武仙、杨沃衍军合。
现代文：初二，大军从邓州出发，前往京都，有骑兵二万，步兵十三万，骑兵统帅蒲察定住、蒲察答吉卜、郎将按忒木、忠孝军总领夹谷爱答、皇族达鲁欢、总领夹谷移特剌、提控步军临淄郡王张惠、殄寇都尉完颜阿排、高英、樊泽、中军陈和尚，和恒山公武仙、杨沃衍军队会合。

古文：是日，次五朵山下，取鸦路，北兵以三千骑尾之，遂驻营待杨武。
现代文：当天，到达五朵山下，取道鸦路，元兵以三千骑兵尾随，他们便驻营等候杨武。

古文：杨武至，知申、裕两州已降。
现代文：杨武到达后，得知申、裕两州已投降敌军。

古文：七日至夜，议北骑明日当复袭我，彼止骑三千，而我示以弱，将为所轻，当与之战。
现代文：七日，到夜间时，商议说北骑明天必定又来袭击我军，对方只有三千骑兵，而我方却示弱，将被敌军轻视，应当和它作战。

古文：乃伏骑五十于邓州道。
现代文：便埋伏骑兵五十在邓州道上。

古文：明日军行，北骑袭之如故，金以万人拥之而东，伏发，北兵南避。
现代文：第二天，军队起程，北骑又像以前那样袭击，金兵以万人压向敌方，伏兵突起，北兵向南逃避。

古文：是日雨，宿竹林中。
现代文：当天下雨，便在竹林中宿营。

古文：庚寅，顿安皋。
现代文：初九，安扎在安皋。

古文：辛卯，宿鸦路、鲁山。
现代文：初十，在鸦路、鲁山宿营。

古文：河西军已献申、裕，拥老幼牛羊取鸦路，金军适值之，夺其牛羊饷军。
现代文：河西军已献出申、裕州，带着老幼和牛羊来取鸦路，金兵正好遇上，夺了他们的牛羊给军队吃。

古文：癸巳，望钧州，至沙河，北骑五千待于河北，金军夺桥以过，北军即西首敛避。
现代文：十二日，朝均州出发，到达沙河，北骑五千人去河北等待，金兵夺桥而过，北军便向西退避。

古文：金军纵击，北军不战，复南渡沙河。
现代文：金兵纵兵出击，北军不交战，又南渡沙河。

古文：金军欲盘营，北军复渡河来袭。
现代文：金兵准备扎营，北军又渡河来袭击。

古文：金军不能得食，又不得休息。合昏，雨作，明旦变雪。
现代文：金兵既得不到吃的，又得不到休息，天黑了，下起雨来，第二天早上又变成雪。

古文：北兵增及万人，且行且战，致黄榆店，望钧州二十五里，雨雪不能进，盘营三日。
现代文：北军增兵至万人，边走边作战，来到黄榆店时，离均州还有二十五里，因为雨雪无法前进，宿营三天。

古文：丙申，一近侍入军中传旨，集诸帅听处分，制旨云：两省军悉赴京师，我御门犒军，换易御马，然后出战未晚。
现代文：十五日，一位近侍来到军中传旨，聚集将士听从处置，圣旨说：两省军队全部到京都，我将亲自在城门犒劳军队，换给御马，然后出战未晚。

古文：复有密旨云：近知张家湾透漏二三百骑，已迁卫、孟两州，两省当常切防备。
现代文：又有密旨说：近知张家湾漏逃的有二三百骑兵，已经转移到卫、孟二州，两省应当特别注意防备。

古文：领旨讫，蒲阿拂袖而起，合达欲再议，蒲阿言：止此而已，复何所议。
现代文：领旨后，蒲阿拂袖而起，合达还想跟他商议，蒲阿说：只不过如此而已，还有什么好商议。

古文：盖已夺魄矣。
现代文：这是因为他已丧魂落魄了。

古文：军即行。
现代文：军队当即开拔。

古文：北军自北渡者毕集，前后以大树塞其军路，沃衍军夺路，得之。
现代文：凡北渡而来的北军都聚集在这里，他们用大树塞住军队的通路，杨沃衍的军队夺得了道路。

古文：合达又议陈和尚先拥山上大势，比再整顿，金军已接竹林，去钧州止十余里矣。
现代文：合达又建议陈和尚先上山观察一下形势，等再整顿军队时，金兵已接近竹林，离均州只有十多里路了。

古文：金军遂进，北军果却三峰之东北、西南。
现代文：金兵继续前进，北军果然退往三峰山的东北和西南。

古文：武、高前锋拥其西南，杨、樊拥其东北，北兵俱却，止有三峰之东。
现代文：武仙、高英的前锋部队直迫元军西南，杨沃衍、樊泽的军队占据元军的东北，元军都退了下去，只据有三峰山以东的地区。

古文：张惠、按得林立山上望北兵二三十万，约厚二十里。
现代文：张惠、按得木站在山上望见北军有二三十万人，前后有二十里远。

古文：按得木与张惠谋曰：此地不战，欲何为耶？
现代文：按得木对张惠说：这里再不作战又怎么办？

古文：乃率骑兵万余乘上而下拥之，北兵却。
现代文：他便带领一万多骑兵居高临下攻向敌军，北兵退去。

古文：须臾雪大作，白雾蔽空，人不相觌。
现代文：一会儿，大雪纷飞，白雾满天，连人都见不到。

古文：时雪已三日，战地多麻田，往往耕四五过，人马所践泥淖没胫。
现代文：当时雪已下了三天，作战地方有许多麻田，大多犁了四五遍，人马踩下去陷到膝盖。

古文：军士被甲骨僵立雪中，枪槊结冻如椽，军士有不食至三日者。
现代文：军士们身穿甲胄僵立在雪中，枪槊结冻成棍子一样，兵士们有的已经三天没有吃过饭。

古文：北兵与河北军合，四外围之，炽薪燔牛羊肉，更递休息。乘金困惫，乃开钧州路纵之走，而以生军夹击之。
现代文：北兵和河北的军队会合，从四面八方合围，架起柴火烧羊肉，轮番休息，他们乘金兵困乏不堪，故意放开通均州的道路让他们逃走，同时又派生力军夹击。

古文：金军遂溃，声如崩山，忽天气开霁，日光皎然，金军无一人得逃者。
现代文：金兵于是大败，声音有如天崩地裂。忽然天气晴朗，阳光明亮，金兵没有一个人能逃脱。

古文：武仙率三十骑入竹林中，杨、樊、张三军争路，北兵围之数重，及高英残兵共战于柿林村南，沃衍、泽、英皆死，惟张惠步持大枪奋战而殁。
现代文：武仙带领三十骑人马进入竹林中，杨沃衍、樊泽、张惠三支军队争夺道路，元军包围了几层，和高英的残兵在柿林村南面作战，杨沃衍、樊泽、高英都先死去，张惠手持长枪奋战到死。

古文：蒲阿走京师，未至，追及，擒之。
现代文：蒲阿逃往京都，还未走到便被活捉。

古文：七月，械至官山，召问降否，往复数百言，但曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳。
现代文：七月，被押到官山，召问他投降不投降，反复问了几百句，他只是说：我是金国大臣，只应死在金国境内。

古文：遂见杀。
现代文：于是被杀。

古文：完颜赛不，始祖弟保活里之后也。
现代文：完颜赛不是金始祖弟弟保活里的后代。

古文：状貌魁伟，沉厚有大略。
现代文：他的相貌伟岸，为人深沉忠厚而很有谋略。

古文：初补亲卫军，章宗时，选充护卫。
现代文：起初，完颜赛不当了亲卫军，到章宗时，被选为护卫。

古文：未几，迁武卫军副都指挥使。
现代文：不久，他又升迁为武卫军副都指挥使。

古文：四年，升武卫军都指挥使，寻为殿前左副都点检。
现代文：四年，升为武卫军都指挥使，不久又为殿前左副都点检。

古文：及平章仆散揆伐宋，为右翼都统。
现代文：到平章仆散揆伐宋，完颜赛不任右翼都统。

古文：六年六月，宋将皇甫斌遣率步骑数万由确山、褒信分路侵蔡，闻郭倬、李爽之败，阻溱水不敢进。
现代文：泰和六年六月，宋将皇甫斌率领步兵、骑兵数万人从确山、褒信分几路侵蔡，当听说郭倬、李爽战败了，就停留在溱水那边不敢前进。

古文：于是，揆遣赛不及副统尚厩局使蒲鲜万奴、深州刺史完颜达吉不等以骑七千往击之。
现代文：于是仆散揆派完颜赛不与副统尚厩局使蒲鲜万奴、深州刺史完颜达吉不等率七千骑兵前往攻打宋军。

古文：会溱水涨，宋兵扼桥以拒，赛不等谋潜师夜出，达吉不以骑涉水出其右，万奴等出其左。赛不度其军毕渡，乃率副统阿鲁带以精兵直趋桥，宋兵不能遏，比明大溃。
现代文：当时溱水大涨，宋兵守住桥进行抵抗，完颜赛不等人商议在夜间悄悄出兵，完颜达吉不带领骑兵涉水从敌军的右面进攻，蒲鲜万奴等从左面进攻，完颜赛不估计宋军一定会渡河，就率领副都统阿鲁带领精兵直奔桥去。

古文：万奴以兵断真阳路，诸军追击至陈泽，斩首二万级，获战马杂畜千余。
现代文：宋兵无法阻止金兵的进攻，到天亮便大败，蒲鲜万奴带兵切断了真阳路，其他各路军队追击到陈泽，斩首二万，缴获战马及各种牲畜一千多头。

古文：兵还，进爵一级，赐金币甚厚。
现代文：回兵之后，完颜赛不等都进爵一级，赏赐的金银帛币十分丰厚。

古文：贞祐初，拜同签枢密院事。
现代文：贞祐初年，完颜赛不任同签枢密院事。

古文：上召见谕曰：卿向在西京，尽心为国，及治华州，亦尝宣力，今始及三品。
现代文：皇上召见时对他说：卿原在西京尽心为国，到治理华州时也曾尽力，现在刚到三品官职。

古文：特升授汝此职者，以陕西安抚副使乌古论兖州不遵安抚使达吉不节制，多致败事。
现代文：这次特升你为此职，是因为陕西安抚副使乌古论兖州不听从安抚使达吉不的制约，多次导致失败。

古文：今已责罚兖州，命卿副之。
现代文：现在已处罚了他，命你当副统军。

古文：宜益务尽心，其或不然，复当别议行之。
现代文：你应更加尽心，如不能做到，就另行商议派别人去。

古文：八月，知凤翔府事，兼本路兵马都总管，俄为元帅右都监。
现代文：八月，完颜赛不任知凤翔府事，兼本路兵马都总管，不久又任元帅右都监。

古文：四年四月，调兵拔宋木陡关。
现代文：贞祐四年四月，他攻占了宋的木陡关。

古文：五月，夏人于来羌城界河修折桥，以兵守护，赛不遣兵焚之。
现代文：五月，西夏人在来羌城界河上修复断桥，并用兵守护，完颜赛不派兵烧了桥。

古文：八月，夏人寇结耶觜川，遣兵击走之，寻又破其众于车儿堡。
现代文：八月，西夏人侵占结耶觜川，完颜赛不派兵打跑了他们，不久又在车儿堡打败了前来的西夏军。

古文：兴定元年二月，转签枢密院事。
现代文：兴定元年二月，完颜赛不转任签枢密院事。

古文：时上以宋岁币不至，且复侵盗，诏赛不讨之。
现代文：当时因宋每年应交的岁币不送来，而且又来入侵，皇帝下诏让完颜赛不征讨宋。

古文：四月，与宋人战于信阳，斩首八千，生擒统制周光，获马数千、牛羊五百。
现代文：四月，他与宋人战于信阳，斩首八千，活捉了宋统制周光，缴获数千匹马，五百多头牛羊。

古文：又遇宋人于陇山、七里山等处，前后六战，斩获甚众。
现代文：后来又在陇山、七里山等处遇宋兵，前后共作战六次，杀敌和缴获都很多。

古文：寻遣兵渡淮，略中渡店，拔光山、罗山、定城等县，破光州两关，斩首万余，获马牛及布，分给将士。
现代文：不久，又派兵渡过淮河，攻打中渡店，攻下了光山、罗山、定城等县，攻破了光州两座关，斩首一万多，将作战获得的马、牛及布分给将士。

古文：诏赐玉兔鹘一、内府重币十端。
现代文：皇上下诏赐给他一只玉兔鹘、内府上等绸缎十端。

古文：窃见城中有子城故基，宜于农隙筑而新之，为国家久长之利。
现代文：现在外城虽然很坚固，但城周长六十余里，如有紧急情况很难防守，我见城中有子城故基，最好在农闲时将子城重新筑起来，这样，对国家长治有利。

古文：及凡河南、陕西州府，皆乞量修。
现代文：至于河南、陕西的州府，都应当适当地修城。

古文：二年正月，破宋人于铁山及上石店、唐县。
现代文：兴定二年正月，完颜赛不在铁山以及上石店、唐县攻破宋军。

古文：奉诏攻枣阳，宋出兵三万拒战，稍诱击之，宋兵败走城，薄诸濠，杀及溺死者三千余人，遂进兵围之。
现代文：他奉诏攻打枣阳，宋出兵三万抵抗，完颜赛不稍稍诱敌入侵，然后再攻打。宋兵败逃进城，他们一直追逼到城边，杀死及淹死宋军三千多人，接着又进兵包围。

古文：宋骑兵千、步卒万来援，逆战复大败之。
现代文：宋一千骑兵、上万步兵前来救援，金兵迎战，又使宋军大败。

古文：七月，迁行山东西路兵马都总管，兼武宁军节度使。
现代文：七月，完颜赛不升为山东西路兵马都总管，兼武宁军节度使。

古文：三年二月，夺宋白石关，杀其守者千余人，获铠仗千计。
现代文：兴定三年二月，他夺取了宋的白石关，杀了守关者千余人，缴获甲仗数以千计。

古文：三月，破宋兵于七口仓，又夺宋小鹘仓，获粮九千石、兵仗三十余万。
现代文：三月，在七口仓击败宋军，又夺取宋的小鹘仓，缴获九千石粮食，兵器三十多万件。

古文：是月，复败宋兵三千于石鹘崖。
现代文：这月又在石鹘崖击败宋兵三千人。

古文：四年三月，奉诏出兵河北招降，晋安权府事皇甫珪、正平县令席永坚率五千余人来归，得粮万石。
现代文：兴定四年三月，完颜赛不奉诏出兵去河北招降，晋安代理府事皇甫皀、正平县令席永坚率领五千多人前来归降，得到了万石粮食。

古文：时河北所在义军官民坚守堡寨，力战破敌者众。赛不上章言：此类忠赤可嘉，若不旌酬无以激人心。乞朝廷量加官赏，万一敌兵复来，将争先效用矣。
现代文：当时河北各地的义军官兵坚守堡寨，很多人奋力作战攻打敌兵，完颜赛不上奏说：这类人忠诚赤心值得嘉奖，如果不表彰和奖赏就不能激励人心，请朝廷量情加官加赏，万一敌兵再来，将士们将会争着为朝廷效力。

古文：上览奏，召枢密官曰：朕与卿等亦尝有此议，以不见彼中事势，故一听帅臣规画。今观此奏，甚称朕意，其令有司迁赏之。
现代文：皇帝看了奏章，召枢密官说：我和你们也曾议过此事，因为没见他们的具体情况，所以一切听任帅臣等处置，现在看了这份奏章，很合我的心意。我命令有关部门升迁和奖赏他们。

古文：是年四月，迁枢密副使。
现代文：这年四月，升任枢密副使。

古文：五年五月，奉诏引兵救河东，战屡捷，复晋安、平阳二城。监察御史言其不能检束士众，纵之虏略，请正其罪。
现代文：兴定五年五月，赛不奉诏带兵解救河东，屡战屡胜，收复了晋安、平阳两城，监察御史上奏说他无法约束士兵，放纵他们去掳掠，请求加以治罪。

古文：上以有功，诏勿问。
现代文：皇帝因他有功，下诏说不再追查。

古文：元光二年五月，复河中。
现代文：元光二年五月，完颜赛不又收复了河中。

古文：六月，诏谕宰臣曰：枢密副使赛不本皇族，先世偶然脱遗。朕重其旧人，且久劳王家，已命睦亲府附于属籍矣。
现代文：六月，皇帝告诉宰臣说：枢密副使赛不本是皇族，他的先世偶然脱籍，我看重他是旧人，而且久为皇家效劳，现已命睦亲府将他附在皇族本籍上，你们也应该知道这件事。

古文：正大元年五月，拜平章政事。未几，转尚书右丞相。
现代文：正大元年五月，完颜赛不任平章政事，不久转任尚书右丞相。

古文：雅与参知政事李蹊相得，及蹊以公罪出尹京洛，赛不数荐蹊，比唐魏徵，以故蹊得复相。
现代文：他与参知政事李蹊情趣相投，后来李蹊因罪出任京洛尹，完颜赛不多次推荐李蹊，说他比得上唐朝魏征，因此李蹊恢复了丞相的职位。

古文：三年，宣宗庙成，将禘祭，议配享功臣，论者纷纭。
现代文：正大三年，宣宗的庙宇落成，将要举行祭，便商议配祭的功臣，朝中议论纷纷。

古文：赛不为大礼使，因言：丞相福兴死王事，七斤谨守河南以迎大驾，功宜配享。
现代文：完颜赛不当时负责这次大祭礼，他说：丞相福兴死于王事，七斤谨守河南以迎大驾，按功适合配享。

古文：议遂定。
现代文：这事便定了下来。

古文：四年，吏部郎中杨居仁上封事，言宰相宜择人，上语大臣曰：相府非其人，御史谏官当言，彼吏曹，何与于此。
现代文：正大四年，吏部郎中杨居仁上封书奏事，说宰相应当选择合适的人，皇上对大臣们说：宰相人选不合适，御史谏官应当进言，他是个吏部官员怎么干预这件事？

古文：尚书左丞颜盏世鲁素嫉居仁，亦以为僣，赛不徐进曰：天下有道，庶人犹得献言，况在郎官。
现代文：尚书左丞相颜盏世鲁一向恼恨杨居仁，也说他越职。完颜赛不慢慢地说：天下有道，庶民还能说话，况且是个郎官呢。

古文：陛下有宽弘之德，故不应言者犹言。使其言可用则行之，不可用不必示臣下也。
现代文：陛下有宽弘之德，所以不应进言的人也进言，如果他说的可采用就采用，不可采用就不必告诉臣下。

古文：居仁字行之，大兴人。泰和三年进士。
现代文：杨居仁，字行之，大兴人，泰和三年进士。

古文：天兴末时北渡，举家投黄河死。
现代文：天兴末年北渡，全家投黄河而死。

古文：五年，行尚书省于京兆，谓都事商衡曰：古来宰相必用文人，以其知为相之道。
现代文：正大五年，完颜赛不在京兆行尚书省，对都事商衡说：自古宰相必定用文人，因为他们知道为相之道，我知道什么呢？

古文：赛不何所知，使居此位，吾恐他日史官书之，某时以某为相而国乃亡。
现代文：让我在此职位上，恐怕以后史官会记载说：某时因为某人为相而国家灭亡。

古文：即促衡草表乞致仕。
现代文：他当即督促商衡写奏表请求辞职。

古文：平章政事侯挚朴直无蕴藉，朝廷鄙之，天兴元年兵事急，自致仕起为大司农，未几复致仕，徐州行尚书省无敢行者，复拜挚平章政事。
现代文：平章政事侯挚朴直但没有涵养，朝廷里的人都鄙视他。天兴元年，军情紧急，便让本已退休的他出任大司农，不久又辞职，徐州行尚书省没人敢去，于是又拜侯挚为平章政事。

古文：都堂会议，挚以国势不支，因论数事，曰：只是更无擘划。
现代文：在都堂议事时，侯挚认为国事难以支撑，他列举几件事，说：像这样更无从筹划了。

古文：白撒怒曰：平章出此言，国家何望耶意在置之不测。
现代文：白撒愤怒地说：平章说出这样的话来，国家还有什么希望呢？

古文：时大元兵薄汴，白撒策后日讲和或出质，必首相当行，力请赛不领省事，拜为左丞相，寻复致仕。
现代文：当时元兵逼近汴梁，白撒估计以后讲和或者出人质必定首相前去，竭力请求让完颜赛不负责尚书省事，拜为左丞相，不久，赛不又辞职。

古文：是年冬，哀宗迁归德，起复为右丞相，枢密使，兼左副元帅，封寿国公，扈从以行。
现代文：这年冬天，哀宗迁往归德，再次起用完颜赛不为右丞相、枢密使，兼左副元帅，封寿国公，随驾前往。

古文：河北兵溃，从至归德，又请致仕。
现代文：河北兵败，他跟从皇上到归德，又请求辞职。

古文：二年七月，复诏行尚书省事于徐州。
现代文：天兴二年七月，皇帝又诏令他在徐州行尚书省事。

古文：既至，以州乏粮，遣郎中王万庆会徐、宿、灵璧兵取源州，令元帅郭恩统之。
现代文：他到徐州后，因为缺粮，派郎中王万庆会合徐、宿、灵璧的军队夺取源州，命令元帅郭恩总领军队。

古文：九月，恩至源州城下，败绩而还。再命卓翼攻丰县，破之。
现代文：九月，郭恩到了源州城下，失败而回，完颜赛不又命卓翼攻丰县，攻取了它。

古文：初，郭恩以败为耻，托疾不行，乃密与河北诸叛将郭野驴辈谋归国用安，执元帅商瑀父子、元帅左都监纥石烈善住，并杀之。又逐都尉斡转留奴、泥庞古桓端、蒲察世谋、元帅右都监李居仁、员外郎常忠。自是，防城与守门者皆河北义军，出入自恣。
现代文：起初，郭恩因失败而耻辱，称病不肯去，并和河北叛将郭野驴等人密谋投奔国用安，他们抓住了元帅商王禹父子、元帅左都监纥石烈善住，将他们都杀了，又赶走了都尉斡转留奴、泥古桓端、蒲察世谋、元帅右都监李居仁、员外郎常忠，从此防城与守门的都是河北义军，他们进出自由自在。

古文：赛不先病疽，久不视事，重为贼党所制，束手听命而已。
现代文：完颜赛不得了疽病，好久不能亲自处理事务，又受贼党的控制，只是束手听命而已。

古文：初，源、徐交攻，郭野驴者每辞疾不行，赛不遂授野驴徐州节度副使，兼防城都总领，实羁之也。
现代文：起初，源州和徐州互相攻打，郭野驴每次都推说有病而不出战，完颜赛不授予郭野驴徐州节度副使兼防城都统领，其实是牵制他。

古文：野驴既见徐州空虚，乃约源州叛将麻琮内外相应。
现代文：后来，郭野驴见徐州空虚，就与源州叛将麻琮里应外合。

古文：十月甲申，诘旦，袭破徐州。
现代文：十月甲申，天亮时，攻破了徐州。

古文：时蔡已被围，徐州将士以朝命阻绝，且逼大兵，议出降。
现代文：当时蔡州已被包围，徐州的将士因为朝廷的命令被隔绝了，又逼于兵势，商议后投降。

古文：赛不弗从，恐被执，至是投河求死，流三十余步不没，军士援出之。
现代文：完颜赛不不同意，他怕被抓住，于是投河自尽。他随河水漂流了三十多步都没被淹没，军士们将他救出。

古文：又五日，自缢于州第。麻琮乃遣人以州降大元。
现代文：过了五日，他在州中府第内自缢，麻琮便派人以徐州投降了元军。

古文：子按春，正大中充护卫，坐与宗室女奸，杖一百收系。
现代文：完颜赛不的儿子按春，正大年间当护卫，因与宗室之女通奸而获罪，被杖打一百而收监。

古文：从攻京师，曹王出质，朝臣及近卫有从出者，按春极口大骂，以至指斥。
现代文：元兵到许州，按春开南门降元，并跟从元军攻打京城，曹王去当人质，朝臣和近卫中有人跟从他去，按春破口大骂，指责他们。

古文：是冬，复自北中逃回，诏令押入省，问事情，按春随近侍登阶作挥涕之状。
现代文：这年冬天，按春又从北兵中逃回，皇帝下诏令将他押入省，审问他，按春随着近侍上堂时装出流泪的模样。

古文：诏问丞相云：按春自北中来，丞相好与问彼中息耗。
现代文：皇帝问完颜赛不：按春从北边来，丞相可以问问他那里的消息。

古文：赛不附奏曰：老臣不幸生此贼，事至今日，恨不手刃之，忍与对面语乎十二月，车驾东狩，留后二相下开封，擒捕斩之狱中。
现代文：完颜赛不上奏说：我不幸生了这样一个贼子，事到如今，恨不得亲手杀了他，怎么忍心与他对话呢？十二月，皇上车驾东巡，担任留后的两位丞相到开封，抓了按春将他在狱中斩首。

古文：内族白撒，名承裔，末帝承麟之兄也，系出世祖诸孙。
现代文：皇族白撒名承裔，是末帝承麟的哥哥，是世祖的孙子辈。

古文：自幼为奉御。贞祐间，累官知临洮府事、兼本路兵马都总管。
现代文：自幼充当奉御，贞祐年间，累官知临洮府事、兼本路兵马都总管。

古文：是年，诏陕西行省伐宋，白撒出巩州盐川，遇宋兵于皂郊堡，败之。
现代文：当年，诏令陕西行省讨伐宋国，白撒从巩州盐川出兵，在皂郊堡和宋军相遇，击败了他们。

古文：又遇宋兵于天水军，掩击，宋兵大溃。
现代文：又在天水军遇上宋兵，他偷袭宋军，宋军大败。

古文：二年四月，复败宋兵，至鸡公山，遂拔西和州，毁其诸隘营屯。
现代文：二年四月，又打败宋兵，追至鸡公山，便夺取了西和州，摧毁了各关隘营垒。

古文：遣合紥都统完颜习涅阿不率军趋成州，宋帅罗参政、统制李大亨焚庐舍弃城遁，留千余人城守，督兵赴之，逐克焉，获粮七万斛，钱数千万。
现代文：他又派合扎都统完颜习涅阿不率领军队直趋成州，宋军主帅罗参政、统制李大亨烧掉房屋弃城逃跑，只留一千多人守城。白散指挥金兵进攻之后，夺取这座城，缴获粮食七万斛、钱几千万。

古文：河池县守将杨九鼎亦焚县舍走保清野原。
现代文：河池县守将杨九鼎也烧掉县城房舍逃往清野原防守。

古文：统制高千据黑谷关甚固，遣兵袭之，千遁去，获粮二万斛，器械称是，因夷其险而还。
现代文：统制高千占据着黑谷关，关城坚固，白撒派兵偷袭，高千逃跑，又缴获粮食二万斛，器械若干，于是摧毁了这个险关后退兵。

古文：三年，破虎头关，败宋兵于七盘子、鸡冠关。
现代文：三年，攻破虎头关，在七盘子、鸡冠关击败宋军。

古文：褒城县官民自焚城宇遁，因取其城。
现代文：褒城县官民自己烧毁城内房屋逃遁，于是夺取该城。

古文：兴元府提刑兼知府事赵希昔闻兵将至，率官民遁，于是白撒遂取兴元，以驻兵焉。
现代文：兴元府提刑兼知府事赵希昔听说金朝兵将到，率领官民逃跑，于是，白撒又取下兴元，用以驻扎军队。

古文：命提控张秀华驰视洋州，官民亦遁，又取其城。
现代文：他命令提控张秀华驰马前去察看洋州，洋州的官民也逃跑，又取下该城。

古文：寻闻汉江之南三十里，宋兵二千据山而阵，遣提控唐括移失不击走之。
现代文：不久，又听说汉江南面三十里处，宋兵二千人占据山头摆下阵容，他便派提控唐括移失不把他们打跑了。

古文：行省以捷闻，宣宗大悦，进白撒官一阶。
现代文：行省向朝廷告捷，宣宗大喜，给白撒提升了一级官阶。

古文：时朝议以兰州当西夏之冲，久为敌据，将遣白撒复之，白撒奏曰：臣近入宋境，略河池，下凤州，破兴元，抵洋州而还。
现代文：当时朝廷商议说，兰州是阻挡西夏的门户，久为敌人所占据，准备派白撒前去收复。白撒上奏说：臣近时深入宋国境内，取河池，下凤州，破兴元，直至洋州而回。

古文：经涉险阻数千里，士马疲弊，未得少休，而欲重为是举，甚非计也，不若息兵养士以备。
现代文：经历艰难险阻几千里，兵士马匹疲弊不堪，还未稍得休息，便要重新执行这个任务，很不合适，不如休兵养士加以防备。

古文：未几，权参知政事，行省事于平凉。
现代文：不久，代理参知政事，设行省于平凉。

古文：四年，上言：宋境山州宕昌东上拶一带蕃族，昔尝归附，分处德顺、镇戎之间。
现代文：四年，上奏说：宋朝境内的山州、宕昌、东上拶一带的蕃族，过去曾经归附我国，分居在德顺、镇戎之间。

古文：其后有司不能存抚，相继亡去。
现代文：后来，因有关方面不能安抚，所以相继逃跑。

古文：近闻复有归心，然不招之亦无由自至。
现代文：近来听说又有归降的愿望，不过如不去招抚，他们也不会自动前来。

古文：诚得其众，可以助兵，宁谧一方。
现代文：如得到这些部众，可以有助于军队，并使一方安宁。

古文：臣以同知通远军节度使事乌古论长寿及通远军节度副使温敦永昌皆本蕃属，且久镇边鄙，深得彼心，已命遣人招之。
现代文：因为同知通远军节度使事乌古论长寿以及通远军节度副使温敦永昌原是蕃族人，而且长期镇守边境，深得蕃人之心，臣已让他们派人去招降。

古文：其所遣及诸来归者，皆当甄奖，请预定赏格以待之。
现代文：这些派去的以及前来归降的人都应当分别给予奖赏，请预先商定好赏赐的规格等候实行。

古文：是年，夏兵三万由高峰岭入寇定西州，环城为栅，白撒遣刺史爱申阿失剌与行军提控乌古论长寿、温敦永昌出战，大败之，斩首千余，获马仗甚众。
现代文：当年，夏国派兵三万由高峰岭入侵定西州，他们在城外设置了栅栏，白撒派刺史爱申阿失剌和行军提控乌古论长寿、温敦永昌出战，大败该军，斩首一千多，缴获马匹兵器很多。

古文：五年五月，白撒言：近诏臣遣官谕诸蕃族以讨西夏，臣即令临洮路总管女奚烈古里间计约乔家丙令族首领以谕余族。
现代文：五年五月，白撒上奏说：近来朝廷诏令臣派官员告知各藩族攻打西夏，臣即令临洮路总管女奚烈古里间约集乔家丙令族首领告诉其余各族。

古文：又别遣权左右司都事赵梅委差官遥授合河县尉刘贞同往抚谕。
现代文：又另派代理左右司都事赵梅委派差官遥授合河县尉刘贞一起去告诉他们。

古文：未几，梅、贞报溪哥城等处诸族，与先降族共愿助兵七万八千余人，本国蕃族愿助兵九千，若更以官军继为声援，胜夏必矣。
现代文：不久，赵梅、刘贞报告说，溪哥城等地的各族，以及先前投降的各族一共打算助兵七万八千多人，本国蕃族愿意助兵九千人，如果再有官军作为后继声援部队，必定战胜西夏。

古文：臣已令古里间将巩州兵三万，宜更择勇略之臣副之。
现代文：臣已命令古里间带领巩州军三万人，还应再选派有勇有谋的人充当副将。

古文：梅、贞等既悉事势，当假以军前之职。
现代文：赵梅、刘贞既已熟悉有关情况，应当授予军队的官职。

古文：蕃僧纳林心波亦招诱有功，乞迁官授职以奖励之。
现代文：蕃族僧人纳林心波也招降有功，请授予官职以示奖励。

古文：上皆从其请。
现代文：皇帝都听从了他的请求。

古文：元光元年二月，行省上言：近与延安元帅完颜合达、纳合买住议：河北郡县俱已残毁，陕西、河南亦经抄掠。
现代文：元光元年二月，行省上奏说：近来和延安元帅完颜合达、纳合买住商议：河北的郡县都已残破，陕西、河南也都经过掳掠。

古文：比者西北二敌并攻鄜延，城邑随陷，惟延安孤墉仅得保全。
现代文：近来西北两处敌军合力攻打延，城邑随之沦陷，只有延安孤城得以保全。

古文：若今秋复至，必长驱而深入，虽京兆、凤翔、庆阳、平凉已各益军，而率皆步卒，且相去阔远，卒难应援，倘关中诸镇不支，则河南亦不安矣。
现代文：如果今秋敌军又来，必定长驱而深入内地，虽然京兆、凤翔、庆阳、平凉都已增兵，但大都是步兵，况且相距遥远，终究难以相互援救，如果关中各镇难以支撑，那么河南也就不得安宁了。

古文：今二敌远去，西北少休，宜乘此隙径取蜀、汉、实国家基业万全之计。
现代文：如今二敌远去，西北稍得休息，应当乘此机会直取蜀汉，这是充实国家基业的万全之计。

古文：诏枢密议之。
现代文：诏令枢密院商议。

古文：先是，夏兵数十万分寇龛谷、鄜延、大通诸城，上召白撒等授以方略，命发兵袭其浮桥，遂趋西凉。
现代文：起先，西夏兵几十万人分头入侵龛谷、延、大通各城，皇帝召见白撒等人教给作战方略，命令他们出兵攻击敌人浮桥，进往西凉。

古文：别遣将取大通城，出溪哥路，略夏地。
现代文：另派将领夺取大通城，从溪哥路出兵，占领西夏土地。

古文：白撒徐出镇戎，合达出环州，以报三道之役。
现代文：白撒从镇戎出兵，合达从环州出兵，分兵三路迎击。

古文：白撒驰至临洮，遣总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武各摄帅职，率兵西入，遇夏兵千余于踏南寺，击走之。
现代文：白撒奔往临洮，派总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武各领统帅职务，领兵西征，在踏南寺遇到一千多名夏兵，便打跑了他们。

古文：夏人据大通城，因围之，分兵夺其桥，与守兵七千人战，大败之，几杀其半，入河死者不可计，余兵焚其桥西遁。
现代文：夏人占领大通城，他们将城包围住，并分兵夺取桥梁，和守兵七千人交战，大败他们，杀掉了将近一半人，掉进河里淹死的不计其数，剩余兵士烧掉桥梁西逃。

古文：乃还军攻大通，克之，斩首三千，因招来诸寺族被胁僧俗人，皆按堵如故。
现代文：于是他们回军进攻大通，攻克后，斩首三千人，并招降了各寺各族中被胁迫的僧人和平民，让他们安居如常。

古文：以河梁既焚，塞外地寒少草，师遂还。
现代文：由于黄河桥被烧毁，塞外天气寒冷少草，大军回师。

古文：十二月，行省言：近有人自北来者，称国王木华里悉兵沿渭而西，谋攻凤翔，凤翔既下乃图京兆，京兆卒不可得，留兵守之，至春蹂践二麦以困我。
现代文：十二月，行省上奏说：近日有人从北面来，说国王木华里带领全部军队沿渭水向西，准备攻打凤翔，凤翔攻下以后再取京兆，京兆一时不能攻下，便留兵看守，到春天时践踏麦地让我方受困。

古文：未几，大兵果围凤翔，帅府遣人告急。
现代文：不久，大兵果然包围了凤翔，帅府派人告急。

古文：臣以为二镇唇齿也，凤翔蹉跌，则京兆必危，而陕右大震矣。
现代文：臣认为这二镇是唇齿相依，凤翔失陷则京兆必危，而陕右就会大受震动了。

古文：然平川广野实骑兵驰骋之地，未可与之争锋。
现代文：然而平川旷野之地实在是骑兵驰骋的好地方，难以和敌人作战。

古文：已遣提控罗桓将兵二千，循南山而进，伺隙攻其栅垒，以纾城围。
现代文：我已派提控罗桓领兵二千，沿南山进发，等候机会攻打敌军营垒，以缓解城中之围。

古文：更乞发河南步骑以备潼关。
现代文：更请派河南的步骑军以防备潼关。

古文：诏付尚书省枢密院议之。
现代文：皇帝诏令交尚书省、枢密院商议。

古文：二年冬，哀宗即位，边事益急。
现代文：二年冬，哀宗即位，边境战事更为紧急。

古文：正大五年八月，召白撒还朝，拜尚书右丞，未几，拜平章政事。
现代文：正大五年八月，朝廷召白撒回朝，拜为尚书右丞，不久，又拜任平章政事。

古文：白撒居西垂几十年，当宋、夏之交，虽颇立微效，皆出诸将之力。
现代文：白撒居留西部边境几十年，在和宋、夏交接的地区，虽然颇立有小功劳，也都出于众将之力。

古文：然本恇怯无能，徒以仪体为事，性愎贪鄙，及入为相，专愎尤甚。
现代文：他本人却怯懦无能，只是讲求形式，性情又贪婪，当他入朝任相以后，尤其专横独断。

古文：尝恶堂食不适口，每以家膳自随，国家颠覆，初不恤也。
现代文：他曾经嫌朝堂伙食不合口味，总是从家里带来食物，国家的危亡，他并不放在心上。

古文：九年正月，诸军败绩于三峰山。大兵与白坡兵合，长驱趋汴。
现代文：九年正月，各军在三峰山战败，元兵和在白坡的军队会合，长趋直奔汴京。

古文：令史杨居仁请乘其远至击之，白撒不从，且阴怒之。
现代文：令史杨居仁请求乘敌军远来而出击，白撒不肯听从，而且在心中暗暗恼怒。

古文：遂遣完颜麻斤出、邵公茂等部民万人，开短堤，决河水，以固京城。
现代文：他便派完颜麻斤出、邵公茂等带领民众一万多人，开挖短堤，掘开黄河，用以加固京城防守。

古文：功未毕而骑兵奄至，麻斤出等皆被害，丁壮无二三百人得反者。
现代文：可是工程未完而敌骑兵突然到达，麻斤出等人都被杀害，民工只有二三百人能够逃回。

古文：壬辰，弃卫州，运守具入京。
现代文：十一日，放弃了卫州，将防守器械运回京都。

古文：初，大兵破卫州，宣宗南迁，移州治于宜村渡，筑新城于河北岸，去河不数步，惟北面受敌，而以石包之，岁屯重兵于此，大兵屡至不能近。
现代文：当初，元兵攻破卫州，宣宗南迁，将州治移到宜村渡，在黄河北岸修建新城，离河只有几步远，只有北面对敌，采用石块包在城墙上，每年在这里屯守重兵，元军屡次不能靠近。

古文：至是，弃之，随为大兵所据。
现代文：这一次放弃之后，新城随之被元兵所占领。

古文：甲午，修京城楼橹。
现代文：二十三日，修建京城的城楼。

古文：初，宣宗以京城阔远难守，诏高琪筑里城，公私力尽仅乃得成。
现代文：当初，宣宗认为京城过于开阔，路远难以防守，诏令术虎高琪修筑里城，将公家和民力用尽了才勉强建成。

古文：至是，议所守。朝臣有言里城决不可守，外城决不可弃。
现代文：在商议如何防守时，朝臣中有的人说里城决不能守，外城决不能放弃。

古文：大兵先得外城，粮尽救绝，走一人不出。
现代文：元兵如先占领外城，粮食吃尽而救援绝断，连一个人也跑不出去。

古文：里城或不测可用，于是决计守外城。
现代文：里城也说不上有没有用处，于是决定防守外城。

古文：时在城诸军不满四万，京城周百二十里，人守一乳口尚不能遍，故议避迁之民充军。
现代文：当时在城中的各军合计不满四万，京城周长一百二十里，一人守一个口子也不够用，因此商议让避难南迁来的民众充任兵士。

古文：又召在京军官于上清宫，平日防城得功者如内族按出虎、大和儿、刘伯纲等皆随召而出，截长补短假借而用，得百余人。又集京东西沿河旧屯两都尉及卫州已起义军，通建威得四万人，益以丁壮六万，分置四城。
现代文：又在上清宫召集在京的军官们，平时守城而有功的像皇族的按出虎、大和儿、刘伯纲等人都随同召出，取长补短挑选出暂用的一百多人，又召集京东和京西沿河旧屯守的两都尉以及卫州已组织起来的义军，总共编成四万人，又增加了一些民间的青壮年共六万人，分别布置在四面城墙上。

古文：每面别选一千，名飞虎军，以专救应，然亦不能军矣。
现代文：每一面另外挑选出一千人，称为飞虎军，专门作为救应之用，但是也已难制约了。

古文：白撒主西南，受攻最急，楼橹垂就辄摧，传令取竹为护帘，所司驰入城大索，竟无所得，白撒怒欲斩之。
现代文：白撒主管西南方向，受到攻击最为猛烈，城上的高台眼看就要被摧毁，他便传令取竹子作为护帘用，有关人员飞奔入城到处寻找，竟然一无所得，白撒大怒要将他斩首。

古文：员外郎张衮附所司耳语曰：金多则济矣，胡不即平章府求之。
现代文：员外郎张衮附在有关官员耳朵旁耳语说：钱多就能办成，何不到平章府中求取？

古文：所司怀金三百两径往，赂其家僮，果得之。
现代文：这个官员带着三百两银子直到平章家里，贿赂了平章的家僮，果然找到了。

古文：已而兵退，朝廷议罢白撒，白撒不自安，乃谓令令史元好问曰：我妨贤路久矣，得退是幸，为我撰乞致仕表。
现代文：不久兵退，朝廷议论应当罢免白撒，白撒心里也惶惶不安，便对令史元好问说：我妨碍了贤能的进路为时已久了，能够退职也是幸事，你替我写请求辞职的奏章。

古文：既废，军士恨其不战误国，扬言欲杀之。
现代文：被废黜之后，军士们恼恨他不肯作战而误国，扬言要杀死他。

古文：白撒惧，一夕数迁，上以亲军二百阴为之卫。
现代文：白撒非常害怕，一夜迁移几个地方，皇帝派亲兵二百多人在暗地里保护他。

古文：军士无以泄其愤，遂相率毁其别墅而去。
现代文：士兵们难以发泄内心的愤怒，便一起动手拆毁了他家的别墅后才离开。

古文：其党元帅完颜斜捻阿不领本部军戍汴，闻之径诣其所，斩经其垣下者一人以镇之。
现代文：白撒的同党元帅完颜斜捻阿不带领本部人马镇守汴京，听说后直往白撒住所，斩了经过他家墙下的一个人以镇压。

古文：是时，速不泬等兵散屯河南，汴城粮且尽，累召援兵复无至者。
现代文：当时，速不礙等军队分散驻扎在河南，汴京的粮食将吃尽，屡次召集援兵却没有前来的。

古文：冬十月，乃复起白撒为平章政事、权枢密使、兼右副元帅。
现代文：冬十月，重新起用白撒任平章政事、代理枢密使、兼右副元帅。

古文：于是，群臣为上画出京计，以赛不为右丞相、枢密使、兼左副元帅，内族讹出右副元帅、兼枢密副使、权参知政事，李蹊兵部尚书、权尚书左丞，徒单百家元帅左监军、行总帅府事。
现代文：于是，群臣替皇帝策划离京的计策。他命赛不为右丞相、枢密使、兼左副元帅，皇族讹出为右副元帅、兼枢密副使、代理参知政事，李蹊为兵部尚书、代理尚书左丞，徒单百家为元帅左监军、行总帅府事。

古文：东面元帅高显，副以果毅都尉粘合咬住兵五千。
现代文：东面元帅高显，由果毅都尉粘合咬住为副，领兵五千；

古文：南面元帅完颜猪儿，副以建威都尉完颜斡论出兵五千。
现代文：南面元帅为完颜猪儿，以建威都尉完颜斡论出为副，领兵五千；

古文：西面元帅刘益、上党公张开，副以安平都尉纪纲军五千。
现代文：西面元帅为刘益和上党公张开，安平都尉纪纲为副，领兵五千；

古文：北面元帅内族娄室，副以振威都尉张闰军五千。
现代文：北面元帅为皇族的娄室，振威都尉张闰为副，领兵五千；

古文：中翼都尉贺都善军四千，隶总帅百家。
现代文：中翼都尉贺都喜领兵四千，隶属总帅府的徒单百家管辖。

古文：都尉内族久住，副都尉王简、总领王福胤神臂军三千五百，左翼元帅内族小娄室亲卫军一千，右翼元帅完颜按出虎亲卫军一千，总领完颜长乐、副帅温敦昌孙马军三百，郡王王义深马军一百五十，郡王范成进、总领苏元孙圭军三千，隶总帅百家。
现代文：都尉皇族的久住、副都尉王简、总领军王福胤带领神臂军三千五百人，左翼元帅皇族小娄室带领亲卫军一千人，右翼元帅完颜按出虎带领亲卫军一千人，总领军完颜长乐、副统帅温敦昌孙带领马军三百，郡王王义深带领马军一百五十人，郡王范成进、总领军苏元孙圭带领军队三千，都隶属总帅府徒单百家。

古文：飞骑都尉兼合里合总领术虎只鲁欢、总领夹谷得伯、飐军田众家奴等百人及诸臣下，发京师。
现代文：飞骑都尉兼合里合总领军术虎只鲁欢、总领军夹谷得伯、礣军田众家奴等百人以及诸臣等，从京师出发。

古文：十二月甲辰，车驾至黄陵冈，白撒先降大兵两寨，得河朔降将，上赦之，授以印及金虎符。
现代文：十二月二十九日，车驾到达黄陵冈，白撒先招降了元兵的两寨人马，得到原河朔投降过去的将领，皇帝宽赦了他们，授给印授和金虎符。

古文：群臣议以河朔诸将前导，鼓行入开州，取大名、东平，豪杰当有响应者，破竹之势成矣。
现代文：群臣商议由河朔的诸将作为先导，大张旗鼓地进入开州，夺取大名、东平，自然有豪杰之士加以响应，就势如破竹了。

古文：温敦昌孙曰：太后、中宫皆在南京，北行万一不如意，圣主孤身欲何所为？
现代文：温敦昌孙说：太后、中宫都在南京，北行万一不顺利，圣上孤身一人有什么作为？

古文：若往归德，更五六月不能还京。
现代文：如果去归德，又得五六个月不回京。

古文：不如先取卫州，还京为便。
现代文：不如先取下卫州，回京为便。

古文：白撒奏曰：圣体不便鞍马，且不可令大兵知上所在，今可驻归德。
现代文：白撒说：圣体不便乘坐鞍马，况且也不能让元军知道皇上所在的地方，如今可驻留在归德。

古文：臣等率降将往东平，俟诸军至，可一鼓而下，因而经略河朔，且空河南之军。
现代文：臣等带领降将们前往东平，等众军一到，可一鼓作气取下，并进而夺取河朔之地，这样还可以让河南的敌人扑空。

古文：时上已遣官奴将三百骑探沤麻冈未还，上将御船，赐白撒剑，得便宜从事，决东平之策。
现代文：这时，皇帝已派出官奴带领三百骑兵去探查沤麻冈的情况，但还未回来。皇帝准备上船，就赐给白撒宝剑，让他得以根据方便处置东平有关问题。

古文：官奴还奏卫州，有粮可取？
现代文：官奴回来后报告说，卫州存有粮食可取，皇帝召白撒询问怎么办。

古文：以臣观之，东平之策为便。
现代文：以臣看呢，取东平的计策最方便。

古文：上主官奴之议。
现代文：但皇帝主张按照官奴的建议去办。

古文：明年正月朔，次黄陵冈。
现代文：第二年正月初一，皇帝在黄陵冈。

古文：是日，归德守臣以粮糗三百余船来饷，遂就其舟以济南岸，未济者万人，大元将回古乃率四千骑追击之，贺都喜挥一黄旗督战，身中十六七箭，军殊死斗，得卒十余人，大兵少却。
现代文：当天，归德府守臣用三百多艘船运送军粮，于是便乘坐这些粮船从南岸渡过，未能渡过的有万人。大元将军回古乃带领四千骑兵追击，贺都喜挥舞一面黄旗督战，身上被射中十六、七支箭，军队殊死决斗，抓获士卒十多人，元军才稍有退却。

古文：上遣送酒百壶劳之。
现代文：皇帝派人送去百壶酒犒劳他们。

古文：须臾，北风大作，舟皆吹著南岸，诸兵复击之，溺死者近千人，元帅猪儿、都尉纥石烈讹论等死之。
现代文：一小会儿，北风大作，船都被吹靠南岸，元军又前来攻击，溺死的近千人，元帅猪儿、都尉纥石烈讹论等死去。

古文：建威都尉完颜讹论出降于大元。上于北岸望之震惧，率从官为猪儿等设祭，哭之，皆赠官，录用其子侄，斩讹论出二弟以徇。
现代文：建威都尉完颜讹论出投降了大元，皇帝在北岸望见后心中十分震惊，便率领从官为猪儿等人祭奠，他痛哭着，都追赠给他们官职，任用了他们的子侄，同时斩了讹论出的二弟来祭祀。

古文：遂命白撒攻卫州。
现代文：于是，皇帝命令白撒攻打卫州。

古文：上驻兵河上，留亲卫军三千护从，都尉高显步军一万，元帅官奴忠孝军一千，郡王范成进、王义深、上党公张开、元帅刘益等军总帅百家总之，各赍十日粮，听承裔节制。
现代文：皇帝驻扎在河上，留有亲卫军三千人作为护从，都尉高显带领步军一万，元帅官奴带领忠孝军一千，郡王范成进、王义深、上党公张开、元帅刘益等军由总帅百家统领，各带十天粮食，听由承裔指挥，从蒲城出发。

古文：发自蒲城，上时已遣赛不将马军北向矣，白撒以三十骑追及，谓赛不曰：有旨，命我将马军。
现代文：当时皇帝原已派赛不领兵北去了，白撒带领三十骑人马追上了他们，对赛不说：有旨，让我统率马军。

古文：赛不谓上曰：北行议已决，不可中变。
现代文：赛不对皇帝说：北行是已经商议决定了的，不可中途改变。

古文：上曰：丞相当与平章和同。
现代文：皇帝说：丞相应当和平章意见相同。

古文：完颜仲德持御马衔苦谏曰：存亡在此一举，卫州决不可攻。
现代文：完颜仲德抓住御马的衔头苦谏说：存亡在此一举，卫州决不能攻。

古文：上麾之曰：参政不知。
现代文：皇帝把手一挥，说：参政不知情况。

古文：白撒遂攻卫州。
现代文：于是，白撒便进攻卫州。

古文：兵至城下，御旗黄伞招之不下。
现代文：当军队到达城下时，用黄伞御旗招降城里人，他们却不肯投降。

古文：其夜，北骑三千奄至，官奴、和速嘉兀地不、按出虎与之战，北兵却六十里。
现代文：当夜，北骑三千人突然前来，官奴、和速嘉兀地不、按出虎和他们交战，北兵后退了六十里。

古文：然自发蒲城，迁延八日始至卫，而猝无攻具，缚枪为云梯。州人知不能攻，守益严。
现代文：可是，从蒲城出发一直拖延至八日才到达卫州，仓促之间又无攻城的器具，便将枪绑接起来作为云梯，州里人知道这是没法攻得进去的，便防守得更加严实。

古文：凡攻三日不克。
现代文：前后进攻了三天未能攻下。

古文：及闻河南大兵济自张家渡，至卫西南，遂班师。
现代文：当听说在河南的元兵已从张家渡渡河到达卫州西南时，军队便回师了。

古文：大兵踵其后，战于白公庙，败绩，白撒等弃军遁，刘益、张开皆为民家所杀。
现代文：元兵紧跟在他们的后面，两军在白公庙交战，金兵战败，白撒等人弃军逃跑，刘益、张开都被民众杀死。

古文：车驾还次蒲城东三十里，白撒使人密奏刘益一军叛去。
现代文：皇帝车驾到蒲城东三十里处时，白撒派人来密奏说，刘益的一支军队叛变了。

古文：点检抹捻兀典、总领温敦昌孙时侍行帐中，请上登舟，上曰：正当决战，何遽退乎？
现代文：点检抹睰兀典、总领温敦昌孙当时正在行帐中侍奉皇帝，他们请皇帝上船。皇帝说：正是决战的时候，怎么能这么快后退？

古文：少顷，白撒至，仓皇言于上曰：今军已溃，大兵近在堤外，请圣主幸归德。
现代文：过了一小会儿，白撒跑来，慌慌忙忙对皇帝说：如今军队已散败了，元兵近在河堤外，请皇上前往归德。

古文：上遂登舟，侍卫皆不知，巡警如故。
现代文：皇帝便立即上了船，连侍卫们都不知道这一情况，依然在那里巡逻警卫。

古文：时夜已四更矣，遂狼狈入归德。
现代文：当时已是四更时分，他们便狼狈不堪地进入归德。

古文：白撒收溃兵大桥，得二万余人，惧不敢入。
现代文：白撒在大桥收集败退下来的兵士，共得二万多人，他心里害怕不敢进城。

古文：上闻，遣近侍局提点移剌粘古、纥石烈阿里合、护卫二人以舟往迎之。
现代文：皇帝听知之后，派了近侍局提点移剌粘古、纥石烈阿里合护卫，两人用船前去把他接来。

古文：既至，不听入见，并其子下狱。
现代文：到达时，皇帝不让他入见，把他和他的儿子一并抓送入狱。

古文：诸都尉司军以白撒不战而退，发愤出怨言。
现代文：各都尉、司军都对白撒不战而退十分愤慨，发出怨言。

古文：上乃暴其罪曰：惟汝将士，明听朕言：我初提大军次黄陵冈得捷，白撒即奏宜渡河取卫州，可得粮十万石，乘胜恢复河北。
现代文：皇帝便公开发布他的罪状：各位将士，详听我言。我初领大军在黄陵冈获胜，白撒便上奏说应当渡河攻取卫州，可得粮十万石，乘胜收复河北。

古文：我从其计，令率诸军攻卫。
现代文：我听从他的计议，命令众军攻打卫州。

古文：去蒲城二百余里，白撒迁延八日方至，又不预备攻具，以致败衄。
现代文：卫州离蒲城只有二百多里远，白撒拖延了八天才到达，又不事先预备好攻城器具，以致失败。

古文：白撒弃军窜还蒲城，便言诸军已溃，北兵势大不可当，信从登舟，几死于水。
现代文：白撒抛弃军队逃窜回蒲城，便说诸军已经溃散，北兵势大难以阻挡，我听信他的话上了船，差点死在水中。

古文：若当时知诸军未尝溃，只河北战死，亦可垂名于后。
现代文：如果当时知道诸军并未溃散，便在河北战死也可以垂名于后世。

古文：今白撒已下狱，不复录用，籍其家产以赐汝众，其尽力国家，无效此人。
现代文：如今白撒已经下狱，不再录用，籍没他家产业以赐给你们众人，你们应当尽力报效国家，不要效法这个人。

古文：囚白撒七日而饿死，发其弟承麟、子狗儿徐州安置。
现代文：白撒被关了七天后，便饿死了。他的弟弟承麟、儿子狗儿被发配到徐州安置。

古文：当时议者，卫州之举本自官奴，归之白撒则亦过矣。
现代文：当时人们议论认为，攻打卫州的提议原出自官奴，归罪于白撒也是过份了。

古文：初，濒河居民闻官军北渡，筑坦塞户，潜伏洞穴，及见官奴一军号令明肃，抚劳周悉，所过无丝发之犯，老幼妇子坦然相视，无复畏避。
现代文：起初，黄河边上的居民听说官军北渡后，都筑墙堵门，藏入洞穴中，当见到官奴这一支军队号令严明，安抚慰问民众十分周到，所经过的地方秋毫无犯后，老幼妇女等便安心出来相望，不再害怕和躲避。

古文：俄白撒辈纵军四出，剽掠俘虏，挑掘焚炙，靡所不至。哭声相接，尸骸盈野。
现代文：不久白撒之流放纵军队四处游荡，劫掠俘虏，挑挖焚烧，无所不至，哭声相接，尸横遍野。

古文：都尉高禄谦、苗用秀辈仍掠人食之，而白撒诛斩在口，所过官吏残虐不胜，一饭之费有数十金不能给者，公私皇皇，日皆徯大兵至矣。
现代文：都尉高禄谦、苗用秀之类还抓人来吃，而白撒信口开河，说杀就杀，凡经过的官吏都残暴不堪，一顿饭没有几十两银子都备办不成，官府百姓人心惶惶，天天都希望元军赶快前来。

古文：白撒目不知书，奸黠有余，簿书政事，闻之即解，善谈议，多知，接人则煦煦然，好货殖，能捭阖中人主心，遂浸渍以取将相。
现代文：白撒一个字也不认识，却很有奸计，账簿书籍政事，他一听就懂，又善于言谈，多智谋，和人交接和蔼可亲。喜欢聚财经商，能够纵横捭阖说中皇帝的心事，因而渐渐地取得将相地位。

古文：既富贵，起第于汴之西城，规模拟宫掖，婢妾百数，皆衣金缕，奴隶月廪与列将等，犹以为未足也。
现代文：他地位显贵以后，便在汴城西边建造房屋，规模可和皇宫相比，其中婢妾数以百计，都穿着金线织绣的衣服，奴婢们每月的工钱和将领相当，他仍觉不满足。

古文：白撒终不悛，以及于祸。
现代文：但白撒始终不改，一直到他遭祸为止。

古文：初为应奉翰林文字。
现代文：初任应奉翰林文字。

古文：二年九月，武仙以真定来归，朝廷方经理河北，宋将彭义斌乘之，遂由山东取邢、洺、磁等州。
现代文：二年九月，武仙以真定来归降，朝廷正打算治理河北，宋将彭义斌乘机入侵，便从山东攻下了邢、氵名、磁等州。

古文：华上奏曰：北兵有事河西，故我得少宽。
现代文：白华上奏说：北兵正在河西打仗，所以我方稍能松口气。

古文：今彭义斌招降河朔郡县，骎骎及于真定，宜及此大举，以除后患。
现代文：如今彭义斌招降了河朔一带郡县，疾速而来将近真定，应当乘此机会大举出击，以除后患。

古文：时院官不欲行，即遣华相视彰德，实挤之也，事竟不行。
现代文：当时枢密院官员并不想采取行动，便派白华巡视彰德，实际上是排挤他，所以这件事未能成功。

古文：时夏全自楚州来奔。
现代文：这时，夏全从楚州来降。

古文：十一月庚申，集百官议和宋。
现代文：十一月初九，朝廷召集百官商议与宋国议和。

古文：上问全所以来，华奏：全初在盱眙，从宋帅刘卓往楚州。
现代文：皇帝问起夏全的来历，白华说：夏全原本在盱眙，跟随宋军统帅刘卓前往楚州。

古文：州人讹言刘大帅来，欲屠城中北人耳。
现代文：州人谣传说刘大帅这次来楚州，准备屠杀城里的北人。

古文：众军怒，杀卓以城来归。
现代文：众军愤怒，杀了刘卓以城来归降。

古文：全终不自安，跳走盱眙，盱眙不纳，城下索妻孥，又不从，计无所出，乃狼狈而北，止求自免，无他虑也。
现代文：夏全终觉不安全，便逃往盱眙，盱眙不肯接纳，他在城外请求放出他的妻儿，盱眙人又不肯，他无计可施，便狼狈不堪来到北面，仅仅求得保全自己，没有其他想法。

古文：华因是为上所知。
现代文：白华因此而被皇帝所认识。

古文：全至后，盱眙、楚州，王义深、张惠、范成进相继以城降。
现代文：夏全到达后，盱眙人、楚州人王义深、张惠、范成进都相继以城来降。

古文：诏改楚州为平淮府，以全为金源郡王、平淮府都总管，张惠临淄郡王，义深东平郡王，成进胶西郡王。和宋议寝。
现代文：皇帝下诏改楚州为平淮府，封夏全为金源郡王、平淮府都总管，张惠为临淄郡王，王义深为东平郡王，范成进为胶西郡王，停止了跟宋人的和议。

古文：四年，李全据楚州，众皆谓盱眙不可守，上不从，乃以淮南王招全，全曰：王义深、范成进皆我部曲而受王封，何以处我。
现代文：四年，李全占领了楚州，众臣都认为盱眙无法可守，皇帝不肯听从，便以封为淮南王来招降李全，李全说：王义深、范成进都是我的部下而被封为王，你们怎么封我？

古文：竟不至。
现代文：竟然不肯来降。

古文：是岁，庆山奴败绩于龟山。
现代文：当年，庆山奴在龟山失败。

古文：五年秋，增筑归德城，拟工数百万，宰相奏遣华往相役，华见行院温撒辛，语以民劳，朝廷爱养之意，减工三之一。
现代文：五年秋天，增高归德城，计划用工几百万，宰相上奏派白华前去估量用工情况。白华见到行院的温撒辛以后，告诉他民众辛劳，朝廷爱惜民力的想法，于是减少了三分之一的用工数。

古文：温撒，李辛赐姓也。
现代文：温撒是李辛被赐封的姓氏。

古文：六年，以华权枢密院判官。
现代文：六年，任命白华暂代枢密院判官。

古文：上召忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧及华谕之曰：李全据有楚州，睥睨山东，久必为患。
现代文：皇帝召见忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧和白华，对他们说：李全占据楚州，窥视山东，长久之后必成祸患。

古文：今北事稍缓，合乘此隙令定住权监军，率所统军一千，别遣都尉司步军万人，以璧、仲泽为参谋，同往沂、海界招之，不从则以军马从事，卿等以为何如？
现代文：如今北面军事稍有缓和，正应乘此机会让蒲察定住暂时任监军，率领所统管的军队一千人，另外派遣都尉司领步兵万人，以刁璧、王仲泽当参谋，一同前往沂州、海州界内招降他们，不肯听从便以军马进攻，你们认为怎样？

古文：华对曰：臣以为李全借大兵之势，要宋人供给馈饷，特一猾寇耳。老狐穴冢，待夜而出，何足介怀。
现代文：白华回答说：臣以为，李全不过是借北兵的气势，要宋人供给他粮饷，是一个老奸巨猾的人，老狐狸住在荒冢洞穴中，必须等黑夜才出洞，何足挂怀？

古文：我所虑者北方之强耳。
现代文：我所担心的是北方强敌。

古文：今北方有事，未暇南图，一旦事定，必来攻矣。
现代文：如今北方有事，无暇南侵，一旦事情有了定局，必定来进攻。

古文：与我争天下者此也，全何预焉。
现代文：和我们争夺天下的是这方面，李全能参预什么？

古文：若北方事定，全将听命不暇，设不自量，更有非望，天下之人宁不知逆顺，其肯去顺而从逆乎为今计者，姑养士马，以备北方。
现代文：如果北方事局一定，李全将听从命令而无暇别有图谋。就算他不自量力，另有非份之想，天下人能不知顺逆，怎么肯离开顺者而听从逆者呢？

古文：使全果有不轨之谋，亦当发于北朝息兵之日，当此则我易与矣。
现代文：为今之计，应暂时让军马养精蓄锐，以防备北方，如果李全真是图谋不轨，也应当等待北朝平息之后，这时我方就易于处理了。

古文：上沉思良久曰：卿等且退，容我更思。
现代文：皇帝沉思了许久，说：卿等且退下，容我再考虑考虑。

古文：明日，遣定住还屯尉氏。
现代文：第二天，派遣蒲察定住回屯于尉氏。

古文：时陕西兵大势已去，留脱或栾驻庆阳以扰河朔，且有攻河中之耗，而卫州帅府与恒山公府并立，虑一旦有警，节制不一，欲合二府为一，又恐其不和，命华往经画之。
现代文：这时，陕西的敌军大部分已走了，只留下脱或栾驻守在庆阳以骚扰河朔，而且有攻打河中的消息，而卫州府和恒山公府并立两处，朝廷担心一旦有紧急情况，管辖不一致，想要把两府合并为一处，又怕双方不和，便命令白华前去计划一下。

古文：初，华在院屡承面谕云：汝为院官，不以军马责汝。
现代文：初时，白华去枢密院多次听到皇帝对他说：你是枢密院官，不让你掌管军队。

古文：汝辞辩，特以合喜、蒲阿皆武夫，一语不相入，便为龃龉，害事非细，今以汝调停之，或有乖忤，罪及汝矣。
现代文：你会说话，而合喜、蒲阿都是武夫，一句话听不惯，就发生冲突，为害不小。如今让你去调解，如果发生违忤的事情，将会归罪于你了。

古文：院中事当一一奏我，汝之职也。
现代文：院中的事情应当一一奏我，这是你的职责。

古文：今卫州之委，亦前日调停之意。
现代文：如今派你去卫州，也是以上说的调解的意思。

古文：国制，凡枢密院上下所倚任者名奏事官，其目有三，一曰承受圣旨，二曰奏事，三曰省院议事，皆以一人主之。
现代文：当时国家规定，凡枢密院上下所倚任的称为奏事官。其名目有三，一是承受圣旨，二是奏事，三是省院中议事，都由一人主管。

古文：承受圣旨者，凡院官奏事，或上处分，独召奏事官付之，多至一二百言，或直传上旨，辞多者即与近侍局官批写。
现代文：承受圣旨，凡院官奏事，或者皇帝提出处理意见，独自召来奏事官交付处理，多的时候写一、二百字，或者直接传达皇帝旨意，文辞过多时便交给近侍局官员批写。

古文：奏事者，谓事有区处当取奏裁者殿奏，其奏每嫌辞费，必欲言简而意明，退而奉行，即立文字，谓之检目。
现代文：奏事，是指事情有区分处理的应当取奏书裁定以后殿奏，那些奏文往往文辞过多，必须使之言简而意明，退回后实行，便立下文字，称为检目。

古文：省院官殿上议事则默记之，议定归院，亦立检目呈覆。
现代文：省院官员在殿上商议事时，便暗暗记在心里，议定后回到院里也立文检目，呈给皇帝批复。

古文：有疑则复禀，无则付掾史施行。
现代文：有疑问时再禀告，没有疑问就交给掾史们去施行。

古文：其赴省议者，议既定，留奏事官与省左右司官同立奏草，圆覆诸相无异同，则右司奏上。
现代文：参加省议的，在事情商议有了定论，就留下奏事官和省左右司官员共同写一份奏章草稿，一起审查以后都没有不同意见，便由右司上奏。

古文：此三者之外又有难者，曰备顾问，如军马粮草器械、军帅部曲名数、与夫屯驻地里厄塞远近之类，凡省院一切事务，顾问之际一不能应，辄以不用心被谴，其职为甚难，故以华处之。
现代文：这三方面之外还有难办的，称为备顾问，如军马、粮草、器械、军队统帅、部众名称数量以及驻守的地方、各关塞的远近之类情况，凡是省院中的一切事情，在被问时有点回答不出来，便被视为不用心而遭到谴责，担任这个职务很难，所以由白华来承担。

古文：五月，以丞相赛不行尚书省事于关中，蒲阿率完颜陈和尚忠孝军一千驻邠州，且令审观北势。
现代文：五月间，任命丞相赛不在关中行尚书省事，蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻扎在州，并且让他观察北方的形势。

古文：如是两月，上谓白华曰：汝往邠州六日可往复否？
现代文：这样过了两月，皇帝问白华说：你去州，六天之内能够返回吗？

古文：华自量日可驰三百，应之曰：可。
现代文：白华估计自己一天可以奔驰三百里，便回答说：可以。

古文：上令密谕蒲阿才候春首，当事庆阳。
现代文：皇帝让他秘密告诉蒲阿，等初春时，当有事于庆阳。

古文：华如期而还。
现代文：白华如期而回。

古文：上一日顾谓华言：我见汝从来凡语及征进，必有难色，今此一举特锐于平时，何也？
现代文：有一天，皇帝对白华说：我见你以前一谈及征讨的事，必定面有难色，这一次举动却特别锐意承担，是什么原因？

古文：华曰：向日用兵，以南征及讨李全之事梗之，不能专意北方，故以北向为难。
现代文：白华说：过去用兵，因为南征和讨伐李全的事情受到阻碍，不能专心于北方，所以认为北讨很难。

古文：今日异于平时，况事至于此，不得不一举。
现代文：如今和平时不同，况且事已至此，不得不一战。

古文：大军入界已三百余里，若纵之令下秦川则何以救，终当一战摧之。
现代文：大军进入境内已有三百多里，如果放任他们攻占了秦川怎么相救？终当一战摧败他们。

古文：战于近里之平川，不若战于近边之险隘。
现代文：与其在靠近内地的平川作战，不如在靠近边境的险隘作战。

古文：七年正月，庆阳围解，大军还。
现代文：七年正月，庆阳解围，大军归还。

古文：白华上奏：凡今之计，兵食为急。
现代文：白华上奏说：当今之计，军队食物急迫。

古文：除密院已定忠孝军及马军都尉司步军足为一战之资，此外应河南府州亦须签拣防城军，秋聚春放，依古务农讲武之义，各令防本州府城，以今见在九十七万，无致他日为资敌之用。
现代文：除枢密院已确定准备忠孝军以及马军都尉司步军足够一战的物资，此外应让河南的府州也要挑选防城军，秋天集中春天放回，依照古代的务农和讲武之义，各让他们防守本州的府城，以现在计算应有九十七万，不要留待他日为敌所用。

古文：五月，华真授枢密判官，上遣近侍局副使七斤传旨云：朕用汝为院官，非责汝将兵对垒，第欲汝立军中纲纪、发遣文移、和睦将帅、究察非违，至于军伍之阅习、器仗之修整，皆汝所职。
现代文：五月，任命白华为正式的枢密院判官。皇帝派近侍局副使七斤传旨说：我任命你当枢密院官，不是指望你领兵对阵，而是要你为军队设立法纪、发送文件、使将帅和睦、纠察违法行为，至于军队的训练、器械的修整，也都是你所管辖的范围。

古文：其悉力国家，以称朕意。
现代文：你要尽力报效国家，以合我的心意。

古文：八年，大军自去岁入陕西，翱翔京兆、同、华之间，破南山砦栅六十余所。
现代文：八年，敌军从去年入侵陕西以后，往返于京兆、同州、华州之间，攻破南山营垒六十多处。

古文：已而攻凤翔，金军自阌乡屯至渑池，两行省晏然不动。
现代文：接着攻打凤翔。金军从乡驻屯到渑池，而两行省都安然不动。

古文：宰相台谏皆以枢院瞻望逗遛为言，京兆士庶横议蜂起，以至诸相力奏上前。
现代文：宰相和谏官们都认为是枢密院有意逗留，张望不前，京兆的士民议论纷纷，以致几位丞相都在皇帝面前上奏说应当命令军队尽力前进进攻敌人。

古文：上曰：合达、蒲阿必相度机会，可进而进耳。
现代文：皇帝说：合达、蒲阿必定是在寻找机会，等有可进之机再进攻。

古文：若督之使战，终出勉强，恐无益而反害也。
现代文：如果督促他们出战，终属勉强，只怕无益反而有害。

古文：因遣白华与右司郎中夹谷八里门道宰相百官所言，并问以目今二月过半，有怠归之形，诸军何故不动？
现代文：于是派白华和右司郎中夹谷八里门前去告诉他们宰相和百官们的言论，并询问他们：敌人至今已入侵两个半月，有懈怠返回的意向，各军为什么安然不动？

古文：且诏华等往复六日。
现代文：同时命令白华往返只能有六天时间。

古文：华等既到同，谕两行省以上意。
现代文：白华等人到了同州以后，把皇上的话告诉了两行省的官员。

古文：合达言：不见机会，见则动耳。
现代文：合达说：没有见到机会，见到就会行动。

古文：蒲阿曰：彼军绝无粮饷，使欲战不得，欲留不能，将自敝矣。
现代文：蒲阿说：敌军断绝了粮饷，要让他们要战不得，要留不能，必将自败。

古文：合达对蒲阿及诸帅则言不可动，见士大夫则言可动，人谓合达近尝得罪，又畏蒲阿方得君，不敢与抗，而亦言不可动。
现代文：合达对蒲阿和众帅们都说不能行动，见到士大夫们都说可以行动。人们认为合达近来因为有罪过，又害怕蒲阿正受皇帝信任，不敢和他对抗，所以也说不能行动。

古文：华等观二相见北兵势大皆有惧心，遂私问樊泽、定住、陈和尚以为何如，三人者皆曰：他人言北兵疲困，故可攻，此言非也。
现代文：白华等观察两位丞相见北兵势力强大都有畏惧之心，便私下询问樊泽、定住和陈和尚的意见。三个人都说：别人都说北兵疲困，所以能够进攻，这话不对。

古文：大兵所在，岂可轻料？
现代文：大兵的行动，怎么能轻易预料呢？

古文：是真不敢动。
现代文：确实不能行动。

古文：华等还，以二相及诸将意奏之，上曰：我故知其怯不敢动矣。即复遣华传旨谕二相云：凤翔围久，恐守者力不能支。行省当领军出关，宿华阴界，次日及华阴，次日及华州，略与渭北军交手。
现代文：白华等回京，将两位丞相和众将的意见奏明皇上，皇帝说：我原就知道他们胆怯，不敢行动啊他当即又派白华传旨对二相说：凤翔被围已久，恐怕守城的难以支持，行省应当领兵出关住在华阴境内，第二天到华阴，第三天到华州，略与渭北军交战。

古文：计大兵闻之必当奔赴，且以少纾凤翔之急，我亦得为掣肘计耳。
现代文：估计敌军听到消息必定前去救援，况且也能稍微解除凤翔的急难，我方也能得以牵制敌军力量。

古文：二相回奏领旨。
现代文：二相都回奏说领旨。

古文：华东还及中牟，已有两行省纳奏人追及，华取报密院副本读之，言：领旨提军出关二十里至华阴界，与渭北军交，是晚收军入关。
现代文：当白华东归走到中牟时，已经有两行省送奏书的人追赶到了，白华取来报送枢密院的副本，读过以后，见上面写道：领旨带领军队出关二十里，来到华阴县境内，和渭北军交战，当夜收军入关。

古文：华为之仰天浩叹曰：事至于此，无如之何矣。
现代文：白华为此仰天长叹，说：事已至此，没有办法了。

古文：华至京，奏章已达，知所奏为徒然，不二三日凤翔陷，两行省遂弃京兆，与牙古塔起迁居民于河南，留庆山奴守之。
现代文：白华到京城时，奏章已经送到，他知道所奏的毫无用处。过不了几天，凤翔失陷，两行省立即抛弃京兆，和牙古塔一起迁移居民前往河南，留下庆山奴守城。

古文：夏五月，杨妙真以夫李全死于宋，构浮桥于楚州之北，就北帅梭鲁胡吐乞师复仇。
现代文：夏五月，杨妙真因为她丈夫李全死在宋朝，便在楚州城北架设浮桥，向元军统帅梭鲁胡吐求兵复仇。

古文：朝廷觇知之，以谓北军果能渡淮，淮与河南跬步间耳，遣合达、蒲阿驻军桃源界滶河口备之。
现代文：朝廷察知后，认为北军有可能渡过淮河，淮河跟河南，跬步可至，便派合达、蒲阿驻军于桃源界内的氵敖河口以防备。

古文：两行省乃约宋帅赵范，赵葵为夹攻之计。
现代文：两行省并约宋军统帅赵范、赵葵一起夹攻北军。

古文：二赵亦遣人报聘，俱以议和为名，以张声势。
现代文：二赵也派人前来聘问，都以议和为名，大张声势。

古文：二相屡以军少为言，而省院难之，因上奏云：向来附关屯驻半年，适还旧屯，喘不及息，又欲以暑月东行，实无可图之事，徒自疲而已。
现代文：二位丞相多次以兵少向朝廷请求增兵，省院觉得很难办，便上奏说：二相的军队一向驻守在潼关附近，已近半年，刚回到旧营地，喘息未定，又要让他们在大热天东行，实在没有什么可以获得，只是自取疲乏而已。

古文：况兼桃源、青口蚊虻湫湿之地，不便牧养，目今非征进时月，决不敢妄动。
现代文：况且桃源、青口是蚊子、虻子生长的低湿沼泽地，不便于放牧，现今不是进攻的时间，决不敢轻举妄动。

古文：且我之所虑，特楚州浮梁耳。
现代文：况且我方所忧虑的，不过是楚州的浮桥罢了。

古文：姑以计图之，已遣提控王锐往视可否。
现代文：暂且想办法谋取，已派提控王锐前去观察是否可能。

古文：奏上，上遣白华以此传谕二相，兼领王锐行。
现代文：上奏之后，皇帝派白华将这个意见告诉二相，同时带王锐前去。

古文：二相不悦。
现代文：二相听了以后很不高兴。

古文：蒲阿遣水军虹县所屯王提控者以小船二十四只，令华顺河而下，必到八里庄城门为期，且曰：此中望八里庄，如在云间天上，省院端坐，徒事口吻，今枢判亲来，可以相视可否，归而奏之。
现代文：蒲阿便派出水军，由驻扎在虹县的那位王提控放下二十四只小船，让白华顺河而下，必须航行到八里庄城门，并且说：从这里眺望八里庄，如同在云间天上，省院里的人稳坐在那里动动嘴就行，如今枢密院判官亲自前来，可以去探察一下是否可行，回朝上奏。

古文：华力辞不获，遂登舟。及淮与河合流处，才及八里庄城门相直，城守者以白鹞大船五十溯流而上，占其上流以截华归路。
现代文：白华坚决推辞，没能辞掉，便上了船，当船开到淮河跟黄河合流的地方，才跟八里庄城门相遇。守城的派了五十艘白鹞大船逆河而上，占据上游以拦截白华的退路。

古文：华几不得还，昏黑得径先归，乃悟两省怒朝省不益军，谓皆华辈主之，故挤之险地耳。
现代文：白华差点回不来，黑暗中找到了一条路才得以先回，这才醒悟到两行省对朝廷省院不肯增兵很生气，认为都是白华之流的主张，所以故意把他推挤到危险地方去。

古文：是夜二更后，八里庄次将遣人送款云：早者主将出城开船，截大金归路，某等商议，主将还即闭门不纳，渠已奔去楚州，乞发军马接应。
现代文：当夜二更天后，八里庄守城副将派人送来降书，说：早些时候，主将出城开船，拦截大金军队的退路，我们共同商议，主将回来时便闭门不接纳，他现已奔往楚州去了，请速派军马前来接应。

古文：二相即发兵骑、开船赴约，明旦入城安慰，又知楚州大军已还河朔，宋将烧浮桥，二相附华纳奏，上大喜。
现代文：二相立即派出骑兵，并开船赴约，第二天早晨进城安抚，又听说楚州的元军已回到河朔，宋将烧毁了浮桥，二相便附和白华一起上奏，皇帝大喜。

古文：初，合达谋取宋淮阴。
现代文：起初，合达计划夺取宋国的淮阴。

古文：五月渡淮。
现代文：五月间渡过淮河。

古文：淮阴主者胡路钤往楚州计事于杨妙真，比还，提正官郭恩送款于金，胡还不纳，恸哭而去。
现代文：淮阴主将胡路钤前去楚州和杨妙真商议事情，回来时，提正官郭恩送来降书给金国，胡路钤回城时他们不接纳，胡只得痛哭而去。

古文：合达遂入淮阴，诏改归州，以行省乌古论叶里哥守之，郭恩为元帅右都监。
现代文：合达因而进入淮阴。诏令改名为归州，任命行省乌古论叶里哥防守，郭恩任元帅右都监。

古文：既而，宋人以银绢五万两匹来赎盱眙龟山，宋使留馆中，郭恩谋劫而取之，或报之于盱眙帅府，即以军至，恩不果发。
现代文：后来，宋朝拿了银子五万两、绢五万匹来赎回盱眙龟山，宋国使者留住在馆舍中，郭恩企图劫夺自己取用。有人报告了盱眙的帅府，帅府便派兵前来，郭恩没有得手。

古文：明日，宋将刘虎、汤孝信以船三十艘烧浮梁，因遣其将夏友谅来攻盱眙，未下。
现代文：第二天，宋将刘虎、汤孝信用三十艘船烧掉了浮桥，进而派遣部将夏友谅来攻盱眙，未能攻克。

古文：泗州总领完颜矢哥利馆中银绢，遂反。
现代文：泗州总领完颜矢哥贪图馆舍中的银子和绢，便反叛朝廷。

古文：防御使徒单塔剌闻变，扼罘山亭甬路，好谓之曰：容我拜辞朝廷然后死。
现代文：防御使徒单塔剌听说发生变故，便抢守了罘山亭的通道，用好话对他们说：请容许我拜辞朝廷之后便死。

古文：遂取朝服望阙拜，恸良久，投亭下水死。
现代文：于是，他取来朝服，望着朝廷的方向而拜，痛哭了很久，投入亭下水中而死。

古文：矢哥遂以州归杨妙真，总帅纳合买住亦以盱眙降宋。
现代文：完颜矢哥便以州归降了杨妙真，总帅纳合买住也将盱眙投降宋国。

古文：九月，陕西行省防秋，时大兵在河中，睿宗已领兵入界，庆山奴报粮尽，将弃京兆而东。
现代文：九月，陕西行省进行秋防，当时元兵已到了河中，睿宗也领兵入境，庆山奴报告粮尽，准备抛弃京兆东行。

古文：一日，白华奏，侦候得睿宗所领军马四万，行营军一万，布置如此，为今计者，与其就汉御之，诸军比到，可行半月，不若径往河中。
现代文：有一天，白华上奏说，侦察得知，睿宗带领军马四万，行营军一万人，已经这样做了布置：为今之计，与其到汉中防御，等各军到达时需要半月时间，不如直接前往河中。

古文：目今沿河屯守，一日可渡，如此中得利，襄、汉军马必当迟疑不进。
现代文：现今沿河屯守的军队一天就可以渡过河去，如果这次作战胜利，襄、汉一带的兵马必定迟疑不敢前进。

古文：在北为投机，在南为掣肘，臣以为如此便。
现代文：对北面的军队是投机，对南方是一种牵制，臣认为这样是最为合适。

古文：华曰：臣愚见如此。
现代文：白华说：这是臣下的愚见。

古文：上平日锐于武事，闻华言若欣快者，然竟不行。
现代文：皇帝平日特别喜爱谈武事，听了白华的话以后很高兴，然而竟未能实行。

古文：蒲阿时在洛阳，驿召之，盖有意于此矣。
现代文：皇帝收到以后非常高兴。蒲阿当时住在洛阳，皇帝令驿马召回，也是有意于办这件事。

古文：蒲阿至，奏对之间不及此，止言大兵前锋忒木泬统之，将出冷水谷口，且当先御此军。
现代文：蒲阿到达之后，在奏答时没有提及此事，只是说元兵的先锋由忒木礙统率，将从冷水谷出发，应当先抵挡这支军队。

古文：上曰：朕不问此，只欲问河中可捣否。
现代文：皇帝问道：我不问这件事，只是想问你河中可以直捣敌军吗？

古文：蒲阿不获已，始言睿宗所领兵骑虽多，计皆冗杂。
现代文：蒲阿无可奈何，这才说：睿宗带领的兵马虽多，但都是庞杂无用的人员。

古文：大兵军少而精，无非选锋。
现代文：元兵人数少而精，都是挑选出来的精锐部队。

古文：金军北渡，大兵必遣辎重屯于平阳之北，匿其选锋百里之外，放我师渡，然后断我归路与我决战，恐不得利。
现代文：金军北渡时，元军必然将辎重屯放在平阳以北，将其精锐部队隐藏在百里之外，放我军渡河，然后断绝我军退路和我军决战，恐怕不能得胜。

古文：上曰：朕料汝如此，果然。
现代文：皇帝说：我料到你会这样，果然。

古文：更不须再论，且还陕州。
现代文：不需再说什么，且回陕州去。

古文：蒲阿曰：合达枢密使所言，此间一面革拨恐亦未尽，乞召至同议可否。
现代文：蒲阿说：合达枢密使所说的一面之辞，批驳恐怕也不合适，请召他一起来商议行不行。

古文：上曰：见得合达亦止此而已，往复迟滞，转致误事。
现代文：皇帝说：我看合达也不过如此说而已，往返耽误时间，反而误事。

古文：华奏合达必见机会，召至同议为便。
现代文：白华上奏说，合达必然认为有机可乘，召他一同商议为好。

古文：副枢赤盏合喜亦奏蒲阿、白华之言为是。
现代文：副枢密使赤盏合喜也奏请听从白华、蒲阿的意见为是。

古文：上乃从之。
现代文：皇帝这才听从。

古文：召合达至，上令先与密院议定，然后入见。
现代文：召合达来到以后，皇帝让他先跟枢密院商议确定以后，再入见。

古文：既议，华执合达奏帖举似再三，竟无一先发言者。
现代文：商议时，白华拿着合达的奏帖连举了几次，竟没有一人首先发言。

古文：移时，蒲阿言：且勾当冷水谷一军何如。
现代文：过了些时候，蒲阿说：且先商量冷水谷方面军事如何？

古文：合达曰：是矣。
现代文：合达说：对了。

古文：遂入见。
现代文：于是入见皇帝。

古文：上问卿等所议若何，合达敷奏，其言甚多，大概言河中之事与前日上奏时势不同，所奏亦不敢自主，议遂寝。
现代文：皇帝问：你们商议得怎样？合达进奏，他说了许多话，大意说河中的形势已经跟前些时候上奏时不同了，自己所奏的建议也不敢自做主张，这个意见便停止了。

古文：二相还陕，量以军马出冷水谷，奉行故事而已。
现代文：二相返回陕州以后，估计军马将出冷水谷，便和过去一样防备而已。

古文：九年，京城被攻。四月兵退，改元天兴。
现代文：九年，京城受到攻打，四月，敌军退却，改年号为天兴。

古文：是月十六日，并枢密院归尚书省，以宰相兼院官，左右司首领官兼经历官，惟平章白撒、副枢合喜、院判白华、权院判完颜忽鲁剌退罢。
现代文：当月十六日，把枢密院并入尚书省，由宰相兼任枢密院长官，左右司首领官兼经历官，只有平章白撒、副枢密使合喜、院判白华、代理院判完颜忽鲁剌被罢免。

古文：忽鲁剌有口辩，上爱幸之。
现代文：完颜忽鲁剌有辩才，皇帝很宠爱他。

古文：朝议罪忽鲁剌，而书生辈妒华得君，先尝以语撼之，用是而罢。
现代文：可是朝议时许多人攻击忽鲁剌，而一些书生之流嫉妒白华得到皇帝信任，原先就说过他的坏话，因而被免去。

古文：金制，枢密院虽主兵，而节制在尚书省。
现代文：金朝制度，枢密院虽然主管军队，但控制权却在尚书省。

古文：兵兴以来，兹制渐改，凡是军事，省官不得预，院官独任专见，往往败事。
现代文：开战以来，这个制度逐渐改变了，凡是军事方面，尚书省官员不得干预，由枢密院独自作出决定，作战往往失败。

古文：言者多以为将相权不当分，至是始并之。
现代文：那些进谏的人大多认为将相的权力不应分开，因此这时加以合并。

古文：十二月朔，上遣近侍局提点曳剌粘古即白华所居，问事势至于此，计将安出。
现代文：十二月朔日，皇帝派近侍局提点曳剌粘古到白华家里询问他说：时势已发展到这种地步，还有什么办法？

古文：华附奏：今耕稼已废，粮斛将尽，四外援兵皆不可指拟，车驾当出就外兵。可留皇兄荆王使之监国，任其裁处。
现代文：白华附奏说：如今耕种都已毁坏，粮食将尽，四外援兵都不能指望，皇帝应当外出到军队里去，可留下皇兄荆王，让他监国，听任他处置。

古文：圣主既出，遣使告语北朝，我出非他处收整军马，止以军卒擅诛唐庆，和议从此断绝，京师今付之荆王，乞我一二州以老耳。
现代文：圣主既已外出，可派使者告知北朝，说我外出并不是到其他州里收集兵马，只是因为兵卒擅自杀死唐庆，和议从此中断，京城如今交给荆王，请求给我一两个州来养老就行了。

古文：如此则太后皇族可存，正如《春秋》纪季入齐为附庸之事，圣主亦得少宽矣。
现代文：这样则太后皇族都可以保存，正如《春秋》中记载的纪季入齐，成为附庸之事一样，圣主也可以稍得宽慰。

古文：于是起华为右司郎中。
现代文：于是，朝廷起用白华担任右司郎中。

古文：初，亲巡之计决，诸将皆预其议，将退，首领官张衮、聂天骥奏：尚有旧人谙练军务者，乃置而不用，今所用者，皆不见军中事体，此为未尽。
现代文：起初，皇帝决定亲自出巡，众将也都参预了这个意见。临退朝时，首领官张兖、聂天骥上奏说：还有熟悉军事的旧人，却放在一边不用，现今所用的都不明白军中事体，这样用人不尽合适。

古文：上问未用者何人，皆曰院判白华，上颔之，故有是命。
现代文：皇帝询问未用的是谁，他们都说是白华，皇帝点了点头，所以有了这次任用。

古文：明日，召华谕之曰：亲巡之计已决，但所往群议未定，有言归德四面皆水，可以自保者，或言可沿西山入邓。
现代文：第二天，皇帝召见白华，对他说：亲自出巡的计划已经确定，但到哪去，众人还未商议好。有说去归德府，四面都有水可以自保的，有说可以沿西山入邓州。

古文：或言设欲入邓，大将速不泬今在汝州，不如取陈、蔡路转往邓下。
现代文：也有人说如果要到邓州，大将速不礙现在汝州，不如从陈、蔡这一条路转往邓州。

古文：卿以为如何？
现代文：你以为如何？

古文：华曰：归德城虽坚，久而食尽，坐以待毙，决不可往。
现代文：白华说：归德城虽然坚固，日久粮食吃尽，就坐以待毙了，绝对不能去。

古文：欲往邓下，既汝州有速不泬，断不能往。
现代文：要去邓州，则汝州又有速不礙，也是断不可去的。

古文：以今日事势，博徒所谓孤注者也。
现代文：以今日的形势，也就是赌博的人所说的孤注一掷了。

古文：孤注云者，止有背城之战。
现代文：所谓孤注，只有背城而战。

古文：为今之计，当直赴汝州，与之一决，有楚则无汉，有汉则无楚。
现代文：为今之计应当直往汝州，和对方决战，有楚则无汉，有汉则无楚。

古文：我军食力犹在，马则豆力犹在。
现代文：之所以这样说，是因为我军还有饮食所得到的力气，马匹还有吃过豆料以后的力气。

古文：若出京益远，军食日减，马食野草，事益难矣。
现代文：如果出京越远，军队食物越少，马匹只能吃野草，事情就越难成功了。

古文：若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心。
现代文：如果在我军便利的地方作战，存亡在此一举，外则可以激励三军的士气，内则可以安抚京城民众之心。

古文：或止为避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行。
现代文：如果只是计划避敌迁都，人心留恋自己的家业，未必坚决跟从。

古文：可详审之。
现代文：应详加考虑。

古文：遂召诸相及首领官同议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深俱主归德之议，丞相赛不主邓，议竟不能决。
现代文：于是，皇帝召集各位宰相以及首领官共同商议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深都主张前往归德，丞相赛不主张去邓州，这场商议竟做不出决论。

古文：明日，制旨京城食尽，今拟亲出，聚集军士于大庆殿谕以此意，谕讫，诸帅将佐合辞奏曰：圣主不可亲出，止可命将，三军欣然愿为国家效死。
现代文：第二天，皇帝下旨说，京城粮食已尽，如今皇帝打算亲自领兵出战，他在大庆殿聚集军队，将这个想法告诉了他们。听完皇帝的旨意后，众将帅异口同声奏道：圣上不可亲自出征，只可任命将领，三军欣然愿意拼死为国。

古文：上犹豫，欲以官奴为马军帅，高显为步军帅，刘益副之，盖采舆议也，而三人者亦欲奉命。
现代文：皇帝犹豫不决，打算任命官奴当马军元帅，高显当步军元帅，刘益当副帅，这也是根据舆论所提出的，这三人也表示愿意接受任命。

古文：明日，民间哄传车驾欲奉皇太后及妃后往归德，军士家属留后。
现代文：第二天，民间都在纷纷传说皇帝要侍奉皇太妃和皇后、妃子们前往归德府，军士家属留在后方。

古文：目今食尽，坐视城中俱饿死矣。
现代文：眼看粮食已尽，坐视城中人全被饿死。

古文：纵能至归德，军马所费支吾复得几许日。
现代文：纵然能够到达归德，军马各种费用又能支持几天？

古文：上闻之，召赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫议，余人不预。
现代文：皇帝听到传言后，召集赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫一起商议，其他人不得参预。

古文：移时方出，见首领官、丞相言，前日巡守之议已定，止为一白华都改却，今往汝州就军马索战去矣。
现代文：过了一个时辰才出来，只见首领官、丞相们说，前日有关出巡的商议原已确定，只因为白华一个人的意见全被更改了，如今要去汝州带领军马讨战去。

古文：遂择日祭太庙誓师，拟以二十五之日启行。
现代文：于是选择吉日祭告太庙、誓师，拟定二十五日出发。

古文：是月晦，车驾至黄陵冈，复有北幸之议，语在《白撒传》。
现代文：当月晦日，车驾来到黄陵冈时，又有北去的建议，有关说法记载在《白撒传》中。

古文：天兴二年正月朔，上次黄陵冈，就归德餫船北渡，诸相共奏，京师及河南诸州闻上幸河北，恐生他变，可下诏安抚之。
现代文：天兴二年正月初一，皇帝到达黄陵冈，要坐归德府的运粮船北渡。几位丞相一起上奏说：京都以及河南各州知道皇帝去了河北，恐怕会发生其他变故，可下诏安抚他们。

古文：是时，在所父老僧道献食，及牛酒犒军者相属，上亲为拊慰，人人为之感泣。
现代文：当时，这里的父老和僧道们都来进献食物，牵牛带酒来犒劳军队的络绎不绝，皇帝亲自安慰了他们，人人因此而感激流泪。

古文：乃赦河朔，招集兵粮，赦文条画十余款，分道传送。
现代文：于是，皇帝下诏大赦河朔地区，招集军队和粮草，大赦文书写了十多条款，分道传送出去。

古文：二日，或有云：昨所发河南诏书，倘落大军中，奈泄事机何。
现代文：二日，有人说：昨天发往河南的诏书，如果落入元军中，泄露了机密怎么办？

古文：上怒，委近侍局官传旨，谓首领官张衮、白华、内族讹可当发诏时不为后虑，皆量决之。
现代文：皇帝大怒，派近侍局官员传旨，说是首领官张衮、白华、内族讹可在发出诏书时不考虑后果，都量情处分。

古文：是时卫州军两日至蒲城，而大军徐蹑其后。
现代文：当时，卫州的军队两天内到达蒲城，而元军缓慢地跟在他们后面。

古文：十五日，宰相诸帅共议上前，郎中完颜胡鲁剌秉笔书，某军前锋，某军殿后，余事皆有条画。
现代文：十五日，宰相和各位元帅共同商议上前进攻。郎中完颜胡鲁剌执笔写下某军当先锋，某军断后，其余各事都有规划。

古文：书毕，惟不言所往，华私问胡鲁剌，托以不知。
现代文：他写完之后，只是不说往哪里去。白华私下询问胡鲁剌，他推脱说不知道。

古文：是晚，平章及诸帅还蒲城军中。
现代文：当晚，平章和各元帅回到蒲城军队里。

古文：夜半，讹可、衮就华帐中呼华云：上已登舟，君不知之耶？
现代文：半夜时，讹可、张衮到白华的帐中喊白华说：皇上已经上了船，你不知道吗？

古文：华遂问其由，讹可云：我昨日已知上欲与李左丞、完颜郎中先下归德，令诸军并北岸行，至凤池渡河。
现代文：白华便问是什么原因。讹可说：我昨天已经知道皇帝要和李左丞、完颜郎中先去归德府，诸军沿河岸并行，到凤池时渡河。

古文：今夜平章及禾速嘉、元帅官奴等来，言大军在蒲城曾与金军接战，势莫能支，遂拥主上登舟，军资一切委弃，止令忠孝军上船，马悉留营中。
现代文：今晚，平章跟禾速嘉、元帅官奴等一起来，说元军在蒲城时曾与金军交战，看来金军难以抗拒，于是便簇拥皇上上了船，军用物资全部抛弃了，只让忠孝军上船，马匹也都留在军营中。

古文：计舟已行数里矣。华又问：公何不从往？
现代文：估计船已走了几里远了白华又问：你们为什么不跟从前去？

古文：云：昨日拟定首领官止令胡鲁剌登舟，余悉随军，用是不敢。
现代文：他们说：昨天拟定首领官里只叫胡鲁剌上船，其余都随军队一起，因此不敢。

古文：是夜，总帅百家领诸军舟往凤池，大军觉之，兵遂溃。
现代文：当夜，总帅百家带领各军到凤池乘船，被元军发觉，金兵便溃散了。

古文：上在归德。
现代文：皇帝住在归德。

古文：三月，崔立以汴京降，右宣徽提点近侍局移剌粘古谋之邓，上不听。
现代文：三月，崔立以汴京投降了元军，右宣徽提点近侍局移剌粘古打算把皇帝迁移到邓州，皇帝不肯听从。

古文：时粘古之兄瑗为邓州节度使、兼行枢密院事，其子与粘古之子并从驾为卫士。
现代文：这时，移剌粘古的哥哥移剌瑗担任邓州节度使、兼行枢密院事，他的儿子和粘古的儿子都随驾充当卫士。

古文：适朝廷将召邓兵入援，粘古因与华谋同之邓，且拉其二子以往，上觉之，独命华行，而粘古改之徐州。
现代文：这时正好朝廷准备召集邓州军队入朝救援，粘古便跟白华商量一起去邓州，并且要带着两个儿子同去。皇帝知道以后，只让白华一人去，让粘古改去徐州。

古文：华既至邓，以事久不济，淹留于馆，遂若无意于世者。
现代文：白华到了邓州以后，因事情已久不能成功，便停留在馆舍中，于是他就像无意留在人世间似地。

古文：会瑗以邓入宋，华亦从至襄阳，宋署为制干，又改均州提督。
现代文：正好移剌瑗以邓州归降宋朝，白华也跟随到了襄阳，宋朝任命他当制干，又改任均州提督。

古文：后范用吉杀均之长吏。送款于北朝，遂因而北归。
现代文：后来范用吉杀死均州长官送降书到北朝，白华也就因而北归。

古文：士大夫以华夙儒贵显，国危不能以义自处为贬云。
现代文：士大夫们认为白华是个精通儒学而又地位显贵的人，当国家有难时不能以身殉国而贬斥他。

古文：天兴元年正月，闻大兵将至，以点检夹谷撒合为总帅，率步骑三万巡河渡，命宿直将军内族长乐权近侍局使，监其军。
现代文：天兴元年正月，听说元军将到，朝廷任命点检夹谷撒合为统帅，带领步骑兵三万人在黄河渡口巡逻，又命令宿直将军内族长乐代理近侍局使，监督这支军队。

古文：行至封丘而还。入自梁门，枢密副使合喜遇之，笑语撒合曰：吾言信矣，当为我作主人。
现代文：军队走到封丘就折回来，从梁门入城，枢密副使合喜遇到他们，便笑着对夹谷撒合说：我的话应验了，你们应当做主人请我。

古文：盖世俗酬谢之意也。
现代文：也就是世俗所说的酬谢的意思。

古文：明日，大兵遂合，朝廷置而不问。
现代文：第二天，元兵便包围了京都，朝廷对两人放置一旁不加问罪。

古文：于是爱实上言曰：撒合统兵三万，本欲乘大兵远至，喘息未定而击之。
现代文：于是，斜卯爱实上奏说：撒合统兵三万，本来是要乘大兵远来，喘息未定而攻打它。

古文：出京才数十里，不逢一人骑，已畏缩不敢进。
现代文：可是他们出京不过几十里，也没有遇到一人一骑，已经畏缩而不敢前进。

古文：设遇大兵，其肯用命乎？
现代文：如果遇见元军，他们肯拼命作战吗？

古文：乞斩二人以肃军政。
现代文：请斩两人以严肃军纪。

古文：盖合喜辈以京师倚此一军为命，初不敢俾之出战，特以外议哄然，故暂出以应之云。
现代文：这是因为合喜之流认为京城只有这支军队可以依靠，起初并不敢让他们出战，只是因为外边议论哗然，所以让他们暂时出去应付一下罢了。

古文：卫绍、镐厉二王家属，皆以兵防护，且设官提控，巡警之严过于狱犴。
现代文：卫绍、镐厉两王的家属，都派兵防卫，而且还设置提控官管理，巡查防卫之严超过了监狱。

古文：至是，卫绍宅二十年，镐厉宅四十年。
现代文：到这时，卫绍王的宅子已经防守了二十年，镐厉王的宅院有四十年。

古文：正大间，朝臣屡有言及者，不报。
现代文：正大年间，朝臣们屡次有人提及此事，朝廷都不回答。

古文：爱实乃上言曰：二族衰微，无异匹庶，假欲为不善，孰与同恶？
现代文：斜卯爱实便上奏说：两族均已衰败，和平民百姓并无差别，如果他们想要干什么坏事，谁肯和他们同做？

古文：男女婚嫁，人之大欲，岂有幽囚终世，永无伉俪之望，在他人尚且不忍，况骨肉乎哀宗感其言，始听自便。
现代文：男女婚嫁，是人之大欲，岂有囚禁终身，永无成为夫妇的可能，即使对外人也觉得于心不忍，何况自己的骨肉之亲呢？哀宗听后受了感动，这才开始听随他们自由行动。

古文：未几，有青城之难。
现代文：不久，便发生了青城之难。

古文：爱实愤时相非其人，尝历数曰：平章白撒固权市恩，击丸外百无一能。
现代文：斜卯爱实痛恨当时担任丞相的人都不合适，曾经历数这几个人说：平章白撒只知道巩固自己的权力而施小恩小惠，除了会打弹丸之外一无所能。

古文：丞相赛不菽麦不分，更谓乏材，亦不至此人为相。
现代文：丞相赛不菽麦不分，再缺少人才，也不至于让这个人当丞相。

古文：参政兼枢密副使赤盏合喜粗暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权。
现代文：参政兼枢密副使赤盏合喜为人粗暴，只是一个充当骑兵的材料而已，却让他兼有将相的权力。

古文：右丞颜盏世鲁居相位已七八年，碌碌无补，备员而已。
现代文：右丞相颜盏世鲁身居相位已达七八年之久，碌碌无为，无补于事，只不过占一个位子而已。

古文：患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣。于是世鲁罢相，赛不乞致仕，而白撒、合喜不恤也。
现代文：国家患难之际，依靠这类人，想要中兴就太困难了于是，世鲁被罢免宰相，赛不请求辞职，而白撒和合喜却不以为忧。

古文：是年四月，京城罢攻，大兵退。
现代文：当年四月，京城外敌军停止进攻，元兵退去。

古文：既而以害唐庆事，和议遂绝。
现代文：不久，因为杀了唐庆，和议便中断了。

古文：于是再签民兵为守御备。
现代文：于是，再挑选民兵准备守城。

古文：八月，括京城粟，以转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等置局，以推举为名，珠颗谕民曰：汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？
现代文：八月，收查京城中的粟米，由转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等设局，以推排举报。珠颗对民众说：你们应当照实说出，如果真的一旦粮尽，让你们的妻子当军粮吃，还能吝惜吗？

古文：既而罢括粟令，复以进献取之。
现代文：后来，朝廷免除了搜括粮食的命令，又采取进献的办法来收取。

古文：前御史大夫内族合周复冀进用，建言京城括粟可得百余万石。
现代文：前御史大夫内族合周又想得到进用，便建议说，在京城搜括粮食，可以得到一百多万石。

古文：朝廷信之，命权参知政事，与左丞李蹊总其事。
现代文：朝廷相信了，任命他为代理参知政事，跟左丞李蹊一起总管这件事。

古文：先令各家自实，壮者存石有三斗，幼者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪。
现代文：他们先让各家自报，壮年的存粮一石三斗，年幼的只存一半，然后把存粮的数量写在门前，胆敢有私藏的以超过的升斗数量多少论罪。

古文：京城三十六坊，各选深刻者主之，内族完颜久住尤酷暴。
现代文：京城中共有三十六坊，都选用残忍的人来担任这件事，内族完颜久住尤其残暴。

古文：有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，久住笑曰：吾得之矣。
现代文：有位寡妇两口人，实有豆子六斗，其中杂有草籽三升，完颜久住笑着说：我抓到了。

古文：妇泣诉曰：妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以为军储也。
现代文：寡妇哭着说：我的丈夫当兵而死，不能抚养婆婆，所以混杂些草籽糠来度日，并不是作为军粮。

古文：且三升，六斗之余。
现代文：而且不过三升，六斗多出这一点。

古文：不从，竟死杖下。
现代文：久住不听，她竟然被打死在杖下。

古文：或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之参政。其人即白合周，周曰：人云花又不损，蜜又得成。
现代文：有人告诉李蹊，李蹊皱着眉头说：去告诉参政吧那人立即告诉了合周，合周说：人们说是花又不伤，蜜又酿成。

古文：予谓花不损，何由成蜜？
现代文：我说花不损伤，怎能得蜜。

古文：且京师危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？
现代文：况且京都危急，如今是要保存社稷呢，还是保存百姓呢？

古文：当时皆莫敢言，爱实遂上奏，大概言：罢括粟，则改虐政为仁政，散怨气为和气。
现代文：当时说得没人敢吭。斜卯爱实便上奏，大意说：停止搜括粟米，便将暴政改为仁政，可以使民众散去怨气变为和气。

古文：时所括不能三万斛，而京城益萧然矣。
现代文：当时所搜括粮食还达不到三万斛，而京城却更加显得冷落了。

古文：自是之后，死者相枕，贫富束手待毙而已。
现代文：从此以后，死去的人相互枕压，不管贫富都束手等死而已。

古文：上闻之，命出太仓米作粥以食饿者，爱实闻之叹曰：与其食之，宁如勿夺。
现代文：皇帝听说以后，命令取出太仓中的米来熬粥给饥饿的人吃。爱实知道以后叹息说：与其现在给吃的，不如当初不抢。

古文：为奉御把奴所告。
现代文：他的话被奉御把奴所告发。

古文：又近侍干预朝政，爱实上章谏曰：今近侍权太重，将相大臣不敢与之相抗。
现代文：又因当时近侍臣子干预朝政，爱实上奏章进谏说：如今近侍臣权力过重，将相大臣们都不敢跟他们对抗。

古文：自古仆御之臣不过供给指使而已，虽名仆臣，亦必选择正人。
现代文：自古以来侍御之臣不过用来使唤而已，虽然名为仆臣，也必须选择正人。

古文：今不论贤否，惟以世胄或吏员为之。
现代文：如今不论贤与不贤，只要是世家子弟就可以充当。

古文：章既上，近侍数人泣诉上前曰：爱实以臣等为奴隶，置至尊何地耶上益怒，送有司。
现代文：奏章送上后，几位近侍臣在皇帝面前哭诉着说：爱实把我们都说成是奴隶，他把皇上放在什么地位呢？皇帝更加恼怒，让立即送交有关部门处置。

古文：近侍局副使李大节从容开释，乃赦之，出为中京留守，后不知所终。
现代文：近侍局副使李大节慢慢地替他在皇帝面前做了解释，这才赦免了他，派他出任中京留守，后来不知结局如何。

古文：石家奴，蒲察部人，世居案出虎水。
现代文：石家奴，蒲察部的人，世代居住在案出虎水这个地方。

古文：祖斛鲁短，世祖外孙。
现代文：他的祖父斛鲁短，是金世祖的外孙。

古文：桓赧、散达之乱，昭肃皇后父母兄弟皆在敌境，斛鲁短以计迎还之。
现代文：桓赤皮、散达叛乱时，昭肃皇后父母兄弟都在敌人境内，斛鲁短使用计策迎回了他们。

古文：石家奴自幼时抚养于太祖家，及长，太祖以女妻之。
现代文：石家奴自幼时起被太祖家抚养，到长大以后，太祖把自己的女儿许配给他为妻。

古文：年十五，从攻宁江州，败辽主亲军，攻临潢府皆有功，袭谋克。
现代文：石家奴十五岁的时候，随从太祖攻打宁江州，打败了辽国君主的亲军，攻打临潢府都立了战功，承袭谋克之职。

古文：其后，自山西护齐国王谋良虎之丧归上京，道由兴中。
现代文：在此之后，自山西护卫齐国王谋良虎的灵柩回归上京，途经兴中。

古文：是时，方攻兴中未下，石家奴置柩于驿，率其所领猛安兵助王师，遂破其城。
现代文：当时，正攻打兴中还未攻下，石家奴把谋良虎的灵柩安置在驿站，率领他的猛安兵协助国家军队，攻破了兴中城。

古文：从宗望讨张觉。再从宗翰伐宋。
现代文：石家奴跟随宗望讨伐张觉，又跟随宗翰攻伐宋国。

古文：宗翰闻宗望军已围汴，遣石家奴计事，抵平定军遇敌兵数万，败之，遂见宗望。
现代文：宗翰听说宗望军队已经包围汴京，派遣石家奴去议事，在抵达平定军时和敌数万人遭遇，打败了敌军，才去见宗望。

古文：已还报，宗翰闻其平定之战，甚嘉之。
现代文：当石家奴返回汇报的时候，宗翰听说他的平定之战，很嘉奖他。

古文：明年，复伐宋，石家奴隶娄室军。
现代文：第二年，又攻伐宋国，石家奴隶属娄室的军队。

古文：娄室讨陕西未下，石家奴领所部兵援之。
现代文：娄室征讨陕西攻不下，石家奴率领所属部队去援助他。

古文：既而，以本部屯戍西京，会契丹大石出奔，以余睹为元帅，石家奴为副，袭诸部族以还。
现代文：接着，以本部驻扎戍守西京，正碰上契丹的大石出击，让余睹做元帅，石家奴做副元帅，袭击各个部族后而归来。

古文：未几，有疾，退居乡里。
现代文：不久，石家奴因生病退居乡里。

古文：天眷间，授侍中、驸马都尉。
现代文：天眷年间，石家奴被授予侍中、驸马都尉。

古文：再以都统定边部，熙宗赐御书嘉奖之。
现代文：再以都统的身份抚定边疆各部，熙宗赐御书嘉奖他。

古文：封兰陵郡王。
现代文：被封为兰陵郡王。

古文：除东京留守，以病致仕。
现代文：出任东京留守，因病辞去官职。

古文：卒，年六十三，加赠郧王。
现代文：石家奴逝世时，享年六十三岁，加赠郧王。

古文：乌古论元忠，本名讹里也，其先上京独拔古人。
现代文：乌古论元忠本名叫讹里也，他的祖先是上京独拔古人。

古文：父讹论，尚太祖女毕国公主。
现代文：他的父亲叫讹论，娶的是金太祖的女儿毕国公主。

古文：元忠幼秀异，世宗在潜邸以长女妻之，后封鲁国大长公主。
现代文：元忠幼年时候秀美出众，世宗即位前在自己的府邸把长女许配给元忠为妻，后来世宗的长女被封为鲁国大长公主。

古文：正隆末，从海陵南伐。
现代文：正隆末年，元忠跟随海陵王完颜亮向南征伐。

古文：世宗即位辽阳，时太保昂为海陵左领军大都督，遣元忠朝于行在，遂授定远大将军，擢符宝郎。谕之曰：朕初即位，亲密无如汝者，侍从宿卫，宜戒不虞。
现代文：世宗在辽阳即位，当时太保叫昂的是海陵的左领军大都督，派遣元忠到皇帝行宫去朝见皇上，皇上于是授予他定远大将军之职，提升为符宝郎，并告诉他说：朕刚刚即位，亲密的人没有再像你这样的了，对侍从、宿卫应当戒备，不要发生失误。

古文：大定二年，加驸马都尉，除近侍局使，迁殿前左卫将军。
现代文：大定二年，对元忠加授驸马都尉，任近侍局使，并且迁升殿前左卫将军。

古文：从世宗猎，上欲射虎，元忠谏止之。
现代文：元忠跟随世宗打猎，皇上想射杀老虎，元忠极力劝止了皇上这样做。

古文：进殿前右副都点检，为贺宋正旦使，还，转左副都点检。
现代文：又晋升殿前右副都点检，出任贺宋正旦使。出使归来，转任左副都点检。

古文：坐家奴结揽民税，免官。
现代文：因为元忠的家奴结伙撮取民税，所以他被免职。

古文：十一年，复旧职。
现代文：十一年，元忠官复旧职。

古文：明年，升都点检。
现代文：第二年，升为都点检。

古文：十五年，北边淮献，命元忠往受之，及还，诏谕曰：朕每遇卿直宿，其寝必安。
现代文：十五年，北部边疆各部族向朝廷进献，皇上命令元忠去受礼，等到完成使命回朝，皇上诏告他说：朕每逢卿夜间值勤，那一夜睡觉一定安稳。

古文：今夏幸景明宫，卿去久，朕甚思之。
现代文：今年夏天朕到景明宫，卿离开时间长了，朕很是想念你。

古文：会大兴府守臣阙，遂以元忠知府事。
现代文：正当大兴府守臣缺少，于是皇上命元忠知府事。

古文：有僧犯法，吏甫得置狱，皇姑梁国大长公主属使释之，元忠不听，主奏其事，世宗召谓曰：卿不徇情，甚可嘉也，治京如此，朕复何忧。
现代文：当时有一个和尚犯法，衙吏逮捕了他关在监狱中，皇姑梁国大长公主叮嘱放了他，元忠不听，并向上禀奏了这件事，世宗召见他并对他说：卿不徇私情，很是可嘉啊像这样治理京城，朕还有什么忧虑呢？

古文：秩满，授吏部尚书。
现代文：任期满后元忠又被授予吏部尚书。

古文：以其子谊尚显宗长女薛国公主。
现代文：他的儿子谊与显宗的长女薛国公主相配结婚。

古文：十八年，擢御史大夫，授撒巴山世袭谋克。
现代文：大定十八年，元忠被提升为御史大夫，并被授撒巴山世袭谋克。

古文：世宗问左丞相纥石烈良弼孰可相者，良弼以元忠对，乃拜平章政事，封任国公，进尚书右丞相。
现代文：世宗问左丞相纥石烈良弼谁可以做丞相，良弼回答元忠，于是拜元忠为平章政事，封为任国公，出任尚书右丞相。

古文：策论进士之科设，元忠赞成之。
现代文：策划讨论进士科第的设置，元忠持赞成态度。

古文：世宗将幸会宁，元忠进谏不听，出知真定府，寻复诏为右丞相。
现代文：世宗将要启驾到会宁，元忠劝谏世宗不听，让元忠出知真定府，不久又下诏任命元忠为右丞相。

古文：世宗欲甓上京城，元忠曰：此邦遭正隆军兴，百姓凋弊，陛下休养二十余年，尚未完复。
现代文：世宗打算用砖砌城墙保护上京，元忠说：我国家曾经遭逢正隆兴兵，百姓受到损伤而疲困，陛下治理国家休养生息二十多年，还未完全恢复。

古文：况土性疏恶，甓之恐难经久，风雨摧坏，岁岁缮完，民将益因矣。
现代文：况且上京土质疏松恶劣，用砖砌城恐怕难以坚固经久，如果风雨摧坏，年年修缮，人民将愈来愈贫困了。

古文：驾东幸久之未还，元忠奏曰：鸾舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法恐伤陛下仁爱。
现代文：圣驾向东巡幸长时间不回京，元忠禀奏说：鸾舆在这里常驻已有一年，仓中储存的食物用品一天比一天少，到市上去买价钱越来越贵，禁卫及各局署有不少人逃跑了，有司追捕他们按法律制裁又恐怕有损陛下的仁爱之德。

古文：世宗嘉纳之。
现代文：世宗赞许并采纳了这些意见。

古文：寻出为北京留守，责谕之曰：汝强悍自用，颛权而结近密。
现代文：不久，元忠出任北京留守，皇上责怪他说：你强悍自用，专权而且结交亲近密友。

古文：汝心叵测，其速之官。
现代文：你心怀叵测，是为了快快升官。

古文：后左丞张汝弼奏事，世宗恶其阿顺，谓左右曰：卿等每事依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄何以胜任。
现代文：后来左丞相张汝弼禀奏事情，世宗厌恶他阿谀顺从，对左右大臣说：卿等每遇事或依从或违背，或苟且赞成或暂时逃避，不肯完全表白自己的意见，你们这样做，与高爵厚禄怎么能相称？

古文：如乌古论元忠为相，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。于是，改知真定府事，移知河间。
现代文：如果乌古论元忠做丞相，刚直取言，义不顾身，实在是应该推崇的于是，诏令元忠改知真定府事，迁移知河间。

古文：明昌二年，知广宁府。
现代文：明昌二年，元忠任广宁知府。

古文：以河间修筑球场扰民，会赦下，除顺义军节度使。
现代文：因为在河间修建场侵犯骚扰了百姓，正遇大赦天下而免罪，任顺义军节度使。

古文：乞致仕不许，特加开府仪同三司、北京留守。
现代文：元忠请求辞官未获准，反被加职任开府仪同三司、北京留守。

古文：徙知济南府，过阙，令预宴，班平章政事之上。
现代文：又调任济南知府，超过阙令预宴，班平章政事之上。

古文：承安二年，移守南京，寻改知彰德府，卒。
现代文：承安二年，调去守南京，不久改知彰德府。

古文：讣闻，上遣宣徽使白琬烧饭，赙物甚厚。
现代文：在任上逝世。讣告传来，皇上派遣宣徽使白琬烧饭，赠给办丧事的财物很厚重。

古文：元忠素贵，性粗豪而内深忌，世宗尝责之。
现代文：元忠素来地位高贵，性格粗犷豪放而内心深处常怀嫉妒，世宗曾经斥责他。

古文：又所至不能戢奴仆，世以此为訾云。
现代文：他所到之处不能管束奴仆，当世之人拿这一点对他毁谤非议。

古文：徒单四喜，哀宗皇后之弟也。
现代文：徒单四喜，是哀宗皇后的弟弟。

古文：天兴二年正月辛酉夜，四喜、内侍马福惠至自归德，时河朔已失利，京城犹未知，二人被旨迎两宫，遂托以报捷，执小黄旗以入，至则奏两宫以奉迎之意。
现代文：天兴二年正月十八日的夜晚，四喜和内侍马福惠从归德来到京城。那时，河朔已经失利，而京城里还不知道。两人奉圣旨迎接两宫皇太后，就假传捷报，手执小黄旗进城，到了宫中向二位皇太后奏明奉旨迎接之意。

古文：是日，召二相入议，二相及乌古孙奴申谏不可行。
现代文：当天，太后召见两位丞相入宫商议，两位丞相和乌古孙奴申都劝谏太后不可出行。

古文：四喜作色曰：我奉制旨迎两宫，有敢言不行者，当以别敕从事矣。
现代文：四喜面做怒色道：我是奉皇上的旨意迎接两宫太后，如果有谁胆敢说不走的话，该当按另一诏书处置。

古文：二相不复敢言，行议遂决。
现代文：两丞相不敢再说什么，行程这才决定下来。

古文：制旨所取两宫、柔妃裴满氏及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十余人外，皆放遣之。
现代文：除了圣旨上命令接取的两宫皇太后、柔妃裴满氏以及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十多个人以外，其他人都被遣放。

古文：又取宫中宝物，马蹄金四百杖、大珠如栗黄者七千杖、生金山一、龙脑板二及信瑞御玺，仍许赐忠孝军以两宫随行物之半。
现代文：又取了宫中的一些宝物，有马蹄金四百枚、大如栗黄的珍珠七千枚、生金山一座、龙脑板两块以及信瑞御玺。圣旨上还准许把皇太后随行所带物品的半数赐给忠孝军。

古文：壬寅，太后御仁安殿，出锭金及七宝金洗分赐忠孝军。
现代文：壬寅日，太后驾临仁安殿，拿出金锭和七宝金洗分赏忠孝军。

古文：明日，崔立变。
现代文：第二天，崔立发动兵变。

古文：四喜、术甲塔失不及塔失不之父咬住、四喜妻完颜氏，以忠孝卒九十七骑夺曹门而出，将往归德，不得出，转陈州门，亦为门卒所止。
现代文：四喜、术甲塔失不，连同塔失不的父亲咬住、四喜的妻子完颜氏，带着九十七个忠孝骑兵从曹门夺路而出，打算到归德去，但没冲出去，又转而到陈州门，也被守门兵士挡住。

古文：门帅裕州防御使阿不罕斜合已遁去，经历官完颜合住权帅职，麾门卒放塔失不等去，且曰：罪在我，非汝等之过。
现代文：守门将帅裕州防御使阿不罕斜合已经逃走，经历官完颜合住暂且担当门帅之职。他指挥守门兵士把塔失不等人放出城去，并且说：罪责在我，不是你们的过错。

古文：明日，立以数十骑召合住，合住自分必死，易衣冠而往。
现代文：次日，崔立派骑兵数十名来召见合住，合住料想自己必死无疑，便换了衣帽前往。

古文：立左右扼腕欲加刃。立遥见，问：汝是放忠孝军出门者耶？
现代文：崔立的侍从举刀就要杀他，崔立远远地看见了就问：你是那个把忠孝军放出城门的人吗？

古文：合住曰：然。
现代文：合住说：是的。

古文：天子使命，某实放之，罪在某。
现代文：天子的使者有令，我确实把人放走了，罪过在我。

古文：立忽若有所省，顾群卒言：此官人我识之，前筑里城时与我同事。
现代文：崔立忽然间仿佛有所省悟，看着众兵士说：这位官人我认识，从前修筑内城的时候他曾和我共过事。

古文：我所部十余卒盗官木罪当死，此官人不之问，但笞数十而已。
现代文：我部下十几个兵士偷盗官府的木材，应当治死罪，而这位官人却并不追究，只是责罚了几十军棍而已。

古文：此家能杀人，能救人。
现代文：他能杀人，也能救人。

古文：因好谓合住曰：业已放出，吾不汝罪也。
现代文：于是崔立和颜悦色地对合住说道：既然人已经放走，我就不治你的罪了。

古文：四喜等至归德，上惊问两宫何如，二人奏京城军变不及入宫。
现代文：四喜等人来到归德，皇上吃惊地问两宫太后怎样了，二人奏明由于京城发生兵变，来不及进宫去。

古文：上曰：汝父汝妻独得出耶。
现代文：皇上怒道：唯独你父亲和你妻子倒逃出来了。

古文：下之狱，皆斩于市。
现代文：随后把他们打下监狱，全部押在街中斩首。

古文：赞曰：四喜奉迎两宫，而值崔立之变，智者居此，与两宫周旋兵间，以俟事变之定而徐图之。
现代文：著者评论：四喜奉旨来迎接两宫皇太后，却正遇上崔立兵变，聪明人在这时应该和两宫太后一起周旋于两方军队之间，以等待事情平静的时候再慢慢图谋对策。

古文：仕辽，累世通显。
现代文：他的先人在辽国做官，几代官运亨通，地位显达。

古文：天庆二年，中进士第一。
现代文：辽天庆二年，韩昉高中进士第一名。

古文：补右拾遗，转史馆修撰。
现代文：补任右拾遗的官职，后转史馆修撰。

古文：累迁少府少监、乾文阁待制。
现代文：曾迁任少府少监、乾文阁待制。

古文：加卫尉卿，知制诰，充高丽国信使。
现代文：又加任卫尉卿、知制诰，并充任高丽国信使。

古文：高丽虽旧通好，天会四年，奉表称藩而不肯进誓表，累使要约，皆不得要领。
现代文：高丽国虽然过去就和我朝互通友好，但是在天会四年，他们奉表称藩而不肯进献有诺言条款的誓表，屡次派人去要盟约，都不得要领。

古文：而昉复至高丽，移督再三。
现代文：而韩昉又到高丽，再三督促。

古文：高丽征国中读书知古今者，商榷辞旨，使酬答专对。
现代文：高丽征求国中读书知古今的人，商榷宗旨措辞，让酬答有针对性。

古文：凡涉旬乃始置对，谓昉曰：小国事辽、宋二百年无誓表，未尝失藩臣礼。
现代文：大概经过十天才开始设对。他们对韩昉说：我们小国侍奉辽、宋二百年来没有誓表，不曾失藩臣礼。

古文：今事上国，当与事辽、宋同礼。
现代文：现在侍奉贵国应当和对辽、宋是同样的礼节。

古文：而屡盟长乱，圣人所不与，必不敢用誓表。
现代文：而屡次盟誓却常常违犯是圣人所不赞许的，一定不敢用誓表。

古文：昉曰：贵国必欲用古礼，舜五载一巡狩，群后四朝。
现代文：韩昉说：贵国一定要用古代的礼制，那么舜帝五年出巡狩猎一次，诸位后妃四出朝拜；

古文：周六年五服一朝，又六年王乃时巡，诸侯各朝于方岳。今天子方事西狩，则贵国当从朝会矣。
现代文：周代六年五服一朝，并且六年君王才巡幸一次，诸侯各自向方岳朝拜，现今天子正在西部狩猎，贵国也应当随从向西朝会了。

古文：高丽人无以对，乃曰：徐议之。
现代文：高丽人无言以对，才说：这件事情慢慢商议。

古文：昉曰：誓表朝会，一言决耳。
现代文：韩昉说：进誓表朝会，一句话就决定了。

古文：于是高丽乃进誓表如约，昉乃还。
现代文：于是高丽才进誓表像约定的那样，韩昉还朝。

古文：宗干大说曰：非卿谁能办此。
现代文：宗干非常高兴，说：如果不是卿前往，谁能办成这件事？

古文：因谓执事者曰：自今出疆之使，皆宜择人。
现代文：因此对执事的人说：从今天开始出境的使者都应当选择。

古文：明年，加昭文馆直学士，兼堂后官。再加谏议大夫，迁翰林侍讲学士。
现代文：第二年，加授韩昉昭文馆直学士之职，兼任堂后官，再加授谏议大夫，迁翰林侍讲学士。

古文：昉自天会十二年入礼部，在职凡七年。
现代文：韩昉自从天会十二年进入礼部，在职共七年。

古文：当是时，朝廷方议礼，制度或因或革，故昉在礼部兼太常甚久云。
现代文：当时，朝廷刚开始讨论礼仪，有的制度沿袭前朝，有的制度要改革，所以韩昉在礼部兼任太常卿时间很久。

古文：除济南尹，拜参知政事。
现代文：后被任命为济南府尹，拜参知政事。

古文：皇统四年，表乞致仕，不许。
现代文：皇统四年，上表请求辞去官职，未获批准。

古文：六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封郓国公。
现代文：六年，再次上表请求辞职，又拜汴京留守，封郓国公。

古文：复请如初，以仪同三司致仕。
现代文：韩昉仍像当初那样请求辞职，结果按仪同三司的待遇辞了职。

古文：薨。年六十八。
现代文：韩昉逝世的时候，是六十八岁。

古文：昉性仁厚，待物甚宽。
现代文：韩昉性情仁厚，待人接物很宽厚。

古文：有家奴诬告昉以马资送叛人出境，考之无状，有司以奴还昉，昉待之如初，曰：奴诬主人以罪，求为良耳，何足怪哉。
现代文：有个家奴告韩昉把马送给叛徒资助他逃出边境，经考查没有这事，有司把这个家奴还给韩昉，韩昉待他像以前一样，说：奴才诬告主人有罪，是为了求得好人，有什么值得怪他的呢？

古文：人称其长者。
现代文：人们称韩昉为长者。

古文：昉虽贵，读书未尝去手，善属文，最长于诏册，作《太祖睿德神功碑》，当世称之。
现代文：韩昉地位虽然尊贵，读书从不曾中断，书不离手，善于写文章，最擅长的是起草诏册，他的著作《太祖睿德神功碑》，当时很被世人称道。

古文：自使高丽归，后高丽使者至，必问昉安否云。
现代文：自从出使高丽归来，后来高丽使者到我朝一定问候韩昉是否安好。

古文：少嗜学。
现代文：少年时代就特别好学。

古文：天会间，大军下河北，砺为军士所掠，行至燕，亡匿香山寺，与佣保杂处。
现代文：天会年间，大军下河北，胡砺被军士劫掠，走到燕地，胡砺逃跑躲藏在香山寺，和雇工们处在一起。

古文：韩昉见而异之，使赋诗以见志，砺操笔立成，思致清婉，昉喜甚，因馆置门下，使与其子处，同教育之，自是学业日进。
现代文：韩昉看见对他很惊异，让他赋诗来看他的学问，胡砺操笔写来，立刻写成，思路清晰，韩昉高兴极了，就安置在自己门下，让他跟自己的儿子住在一起，一同教育他们，从此胡砺的学业天天有长进。

古文：昉尝谓人曰：胡生才器一日千里，他日必将名世。
现代文：韩昉曾经对人说：胡生的才能一日千里，他日必将闻名于世。

古文：十年，举进士第一，授右拾遗，权翰林修撰。
现代文：十年，考中进士第一名，被授予右拾遗的职务，掌握翰林修撰的权力。

古文：久之，改定州观察判官。
现代文：时间长了，改任定州观察判官。

古文：定之学校为河朔冠，士子聚居者常以百数，砺督教不倦，经指授者悉为场屋上游，称其程文为元化格。
现代文：定州的学校是河朔最好的，士子聚居在这里求学的常常以百来计数，胡砺督促教育，乐此不倦，经他指点教授的全部是场屋上游，他的程文即科举考试作为示范的文章，被称为元化格。

古文：皇统初，为河北西路转运都勾判官。
现代文：皇统初年，胡砺是河北西路转运都勾判官。

古文：砺性刚直无所屈。
现代文：胡砺性格刚直无所屈。

古文：行台平章政事高桢之汴，道真定，燕于漕司。
现代文：行台平章政事高桢到汴京，取道真定，在漕司设宴。

古文：砺欲就坐，桢责之，砺曰：公在政府则礼绝百僚，今日之会自有宾主礼。
现代文：胡砺想就座，高桢教训他，胡砺说：公在政府则礼绝百僚，今日相会自然应有宾主礼。

古文：桢曰：汝他日为省吏当何如？
现代文：高桢说：你他日做了省级官员该当如何？

古文：砺曰：当官而行，亦何所避。
现代文：胡砺说：当官则行，也没什么要避讳的。

古文：桢壮其言，改谢之。
现代文：高桢因为他出言雄壮，改变了态度向他道歉。

古文：郡守暴戾，蔑视僚属，砺常以礼折之，守愧服，郡事一委于砺。
现代文：郡守残暴凶狠，蔑视同僚和下属，胡砺常常以礼折服他，郡守惭愧，完全服了他，把郡事一概委托胡砺。

古文：州管五县，例置弓手百余，少者犹六七十人，岁征民钱五千余万为顾直。
现代文：深州所辖五个县，按惯例应该设置弓手一百多名，少者也得六七十人，一年要征收民间钱财五千多万作为这些弓手的酬金。

古文：其人皆市井无赖，以迹盗为名，所至扰民。
现代文：这些弓手都是市井无赖，以缉盗为名，所到之处骚扰百姓。

古文：砺知其弊，悉罢去。继而有飞语曰：某日贼发，将杀通守。
现代文：胡砺知道了其中的弊病，全部罢免了这些弓手，接着流传一些谣言，说某日盗贼要发难，将杀通守。

古文：或请为备，砺曰：盗所利者财耳，吾贫如此，何备为。
现代文：有人请求胡砺防备，胡砺说：盗贼所贪图的是钱财罢了，吾贫穷到这个地步，有什么防备的？

古文：是夕，令公署撤关，竟亦无事。
现代文：当天晚上，命令公署撤除警卫，竟然平安无事。

古文：再补翰林修撰，迁礼部郎中，一时典礼多所裁定。
现代文：胡砺又被授翰林修撰，迁任礼部郎中，一时各种典礼如何举行多由胡砺裁定。

古文：海陵拜平章政事，百官贺于庙堂，砺独不跪。
现代文：海陵拜平章政事，百官都到庙堂恭贺，独有胡砺不下跪。

古文：海陵问其故，砺以令对，且曰：朝服而跪，见君父礼也。
现代文：海陵问他为什么不跪，胡砺拿政令来答对，并且说：着朝服下跪，是见君父的礼。

古文：海陵深器重之。
现代文：海陵深深器重他。

古文：天德初，再迁侍讲学士，同修国史。
现代文：天德初年，胡砺再次升迁为侍讲学士、同修国史。

古文：起复为宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵谓砺曰：彦恭官在卿下，以其旧劳，故使卿副之。
现代文：服丧期满任宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵王对胡砺说：彦恭官位在卿以下，因为他过去的功劳，所以让卿当副使。

古文：迁翰林学士，改刑部尚书。
现代文：胡砺又迁任翰林学士，改任刑部尚书。

古文：扈从至汴得疾，海陵数遣使临问，卒，深悼惜之。
现代文：海陵王出巡，胡砺作为护驾侍从人员到汴京，不幸得了病，海陵数次派人临床慰问，胡砺逝世，海陵深切哀悼十分痛惜。

古文：警敏好学。年十七以荫补官。
现代文：机警聪敏，勤奋好学，十七岁就借助于父祖的功绩补官。

古文：宋宣和中，太学两试合格，调屯留主簿。
现代文：宋宣和年间，王竞在太学两次考试合格，被任屯留主簿。

古文：入国朝，除大宁令，历宝胜盐官，转河内令。
现代文：进入当朝后，授职大宁县令，历任宝胜盐官，又转为河内县令。

古文：时岁饥盗起，竞设方略以购贼，不数月尽得之。
现代文：这一年地方发生了饥荒，盗贼四起，王竞想方设法悬赏抓拿贼人，不出数月就全部抓获。

古文：夏秋之交，沁水泛溢，岁发民筑堤，豪民猾吏因缘为奸，竞核实之，减费几半，县民为之谚曰：西山至河岸，县官两人半。
现代文：夏秋季节之交，沁水泛滥，王竞征发百姓修筑堤坝。土豪劣绅和狡猾的官吏趁机作恶，搜刮民财。王竞核实情况后，把要征收的费用几乎削减了一半。全县百姓编了谚语说：西山至河岸，县官两人半。

古文：盖以前政韩希甫与竞相继治县，皆有干能，绛州正平令张元亦有治绩而差不及，故云然。
现代文：因为前任韩希甫与王竞相继治理河内县，都很有才干，而绛州正平县令张元也有些业绩，但比起两人则赶不上，所以谚语这样说。

古文：天眷元年，转固安令。
现代文：天眷元年，王竞转任固安县令。

古文：皇统初，参政韩昉荐之，召权应奉翰林文字，兼太常博士。
现代文：皇统初年，参政韩窻向朝廷举荐王竞，于是便召他暂任翰林文字之职，并兼任太常博士。

古文：诏作《金源郡王完颜娄室墓碑》，竞以行状尽其实，乃请国史刑正之，时人以为法。
现代文：皇上下诏书，命令做金源郡王完颜娄室墓碑的碑文，王竞完全按实际情况来记述，又请国史校对，因而当时的人都把他写的碑文作为范例。

古文：二年，试馆阁，竞文居最，遂为真。
现代文：天眷二年，在馆阁的考试中，王竞的文章位居魁首，于是他被正式授职。

古文：迁尚书礼部员外郎。
现代文：后来，王竞升迁为尚书礼部员外郎。

古文：时海陵当国，政由己出，欲令百官避堂讳，竞言人臣无公讳，遂止。
现代文：当时海陵王执掌国政，处理政事都由他一人做主。他想让百官在处置朝政时都避开朝堂。

古文：萧仲恭以太傅领三省事封王，欲援辽故事，亲王用紫罗伞。
现代文：王竞说，作为臣子没有避讳朝政公事的。于是，海陵王才终止了这种做法。萧仲恭由于作为太傅统领三省的功绩而加封亲王，他想援引辽国的旧制，使亲王使用紫罗伞。

古文：事下礼部，竞与郎中翟永固明言其非是，事竟不行，海陵由是重之。
现代文：事情下传到礼部，王竞和郎中翟永固明白地说这不对，最终没让事情通过。海陵王因此很看重王竞。

古文：天德初，转翰林待制，迁翰林直学士，改礼部侍郎，迁翰林侍讲学士，改太常卿，同修国史，擢礼部尚书，同修国史如故。
现代文：天德初年，王竞转任翰林待制，迁升翰林直学士后，改做礼部侍郎，后又升为翰林侍讲学士，改任太常卿，与其他人一起修订国史。再被提拔为礼部尚书，仍然参与编修国史。

古文：大定二年春，从太傅张浩朝京师，诏复为礼部尚书。
现代文：大定二年春天，王竞跟随太傅张浩进京朝拜，皇上下诏书重又封他为礼部尚书。

古文：是岁，奉迁睿宗山陵，仪注不应典礼，竞削官两阶。
现代文：这年，王竞奉旨搬迁睿宗的陵墓，所行礼仪不符合典礼制度，结果他被削去两级官职。

古文：诏改创五龙车，兼翰林学士承旨，修国史。
现代文：皇帝又下诏令他创制五龙车，让他兼任翰林学士承旨、编修国史。

古文：四年，卒官。
现代文：大定四年，王竞死于任上。

古文：竞博学而能文，善草隶书，工大字，两都宫殿榜题，皆竞所书，士林推为第一云。
现代文：王竞学识渊博，能做文章，善于草书、隶书，擅长写大字，两京宫殿上的榜文题字都是王竞所写。士大夫推举他为书法第一人。

古文：杨伯仁，字安道，伯雄之弟也。
现代文：杨伯仁，字安道，是杨伯雄的弟弟。

古文：天性孝友，读书一过成诵。
现代文：他本性孝顺友爱，读书能过目成诵。

古文：登皇统九年进士第，事亲不求调。
现代文：皇统九年，杨伯仁考中进士，但他为了侍奉父母，并不要求安排职务。

古文：天德二年，除应奉翰林文字。
现代文：天德二年，他奉旨接受翰林文字之职。

古文：初名伯英，避太子光英讳，改今名。
现代文：杨伯仁本名伯英，为了避太子光英的忌讳，才改成现在的名字。

古文：海陵尝夜召赋诗，传趣甚亟，未二鼓奏十咏，海陵喜，解衣赐之。
现代文：海陵王曾经有一天晚上召杨伯仁来赋诗，杨伯仁诗兴很高，不到二鼓的时间就做了十首，海陵王十分欢喜，把外衣脱下来赏赐给他。

古文：海陵射乌，伯仁献《获乌诗》以讽。
现代文：海陵王射乌鸦，杨伯仁献上《获乌诗》委婉劝谏。

古文：丁父忧，起复，赐金带袭衣，及赐白金以奉母。
现代文：伯仁父亲去世，他守孝期满后重新任职，皇上赏赐给他金带袭衣，又赐给他白金，以便奉养母亲。

古文：改左拾遗。
现代文：杨伯仁改任左拾遗。

古文：进士吕忠翰廷试已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文示伯仁，问其优劣，伯仁对曰：当在优等。
现代文：进士吕忠翰在殿中考试时已经名列第一，却没有宣布他的名字。海陵王把吕忠翰在科举考试时做的文章拿给杨伯仁看，问他文章是好是坏，杨伯仁回答说：应该属于优等。

古文：海陵曰：此今试状元也。
现代文：海陵王说：那么这人就是今日殿试的状元了。

古文：伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿谏省，俟唱名乃出，海陵嘉其慎密。
现代文：杨伯仁因为自己事先知道吕忠翰排名第一，于是就夜间住在谏省机关，直等到宣布了他的名字才从谏省出来。海陵王非常赞许杨伯仁做事的谨慎周密。

古文：转翰林修撰。
现代文：杨伯仁被转调为翰林修撰。

古文：孟宗献发解第一，伯仁读其程文，称之此人当成大名。
现代文：孟宗献在乡试中以第一名考取举人，杨伯仁读了他应试的文章，称赞他这个人必会成就大名。

古文：是岁，宗献府试、省试、廷试皆第一，号孟四元，时论以为知文。
现代文：这一年，孟宗献在府试、省试、殿试中都得了第一名，号称孟四元，当时的舆论都认为他通晓文章。

古文：故事，状元官从七品，阶承务郎，世宗以宗献独异等，与从六品，阶授奉直大夫。
现代文：按照惯例，状元的官级是从七品，授职承务郎，而世宗由于孟宗献的与众不同，授予他从六品官级，任命他做奉直大夫。

古文：改著作郎。
现代文：杨伯仁改任了著作郎。

古文：居母丧，服除，调镇西节度副使。入为起居注兼左拾遗，上书论时务六事。
现代文：遇到他母亲逝世，守孝期满脱去孝服后，他调迁为镇西节度副使，进入朝中任起居注，并兼做左拾遗，常上书谈论各方面时事。

古文：改大名少尹。
现代文：杨伯仁又改任大名郡少尹。

古文：郡中豪民横恣甚，莫可制，民受其害，伯仁穷竟渠党，四境帖然。
现代文：大名郡里的土豪劣绅横行霸道，没人管制得了，百姓深受其害。杨伯仁把他们的党羽清除干净，使全郡境内安定下来。

古文：谳馆陶大辟，得其冤状，馆陶人为立祠。
现代文：他审察馆陶县大辟的案子，获知了其中的冤情，馆陶人因此给他修建祠堂。

古文：府尹荆王文坐赃削封，降德州防御使，同知裴满子宁及伯仁、判官谢奴皆以不能匡正解职。
现代文：大名郡的府尹是荆王完颜文，他由于贪赃枉法被削去封号，降职为德州防御使，身为同知的裴满子宁和杨伯仁、判官谢奴，都因为没有能够纠正荆王的过失而被解除官职。

古文：伯仁降南京留守判官，改同知安化军节度使，到官三日，召为太子右谕德、兼侍御史，改翰林待制，复兼右谕德。
现代文：杨伯仁被降为南京留守判官，改为同知安化军节度使，到任三天的时候，被召为太子右谕德，兼侍御史，改任翰林待制后，再次兼职右谕德。

古文：除滨州刺史。
现代文：杨伯仁做了滨州刺史。

古文：郡俗有遣奴出亡，捕之以规赏者，伯仁至，责其主而杖杀其奴，如是者数辈，其弊遂止。
现代文：郡中有这样的风气：派出做事的家奴逃跑，捉住后可以得到奖赏。杨伯仁到任以后，却斥责家奴的主人，杖杀逃跑的家奴。

古文：入为左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。
现代文：像这样做了几次，这种坏风气就被制止了。杨伯仁入朝任左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。

古文：故事，谏官词臣入直禁中，上闵其劳，特免入直。
现代文：依照以前的规矩，谏官和文学侍从都要进入宫禁值班。皇上怜恤杨伯仁的辛苦，特别恩准他免入宫禁值班。

古文：改吏部侍郎，直学士如故。
现代文：杨伯仁改做吏部侍郎，仍然兼为直学士。

古文：郑子聃卒，宰相举伯仁代之，乃迁待讲兼礼部侍郎。
现代文：郑子聃逝世，宰相举荐杨伯仁接替他的位置。于是，杨伯仁被提升为侍讲，并兼任礼部侍郎。

古文：伯仁久在翰林，文词典丽，上曰：自韩昉、张钧后，则有翟永固，近日则张景仁、郑子聃，今则伯仁而已，其次未见能文者。
现代文：杨伯仁在翰林的时间很长，文章词采典雅华丽。皇上说：自韩窻、张钧之后，有翟永固，近期就是张景仁、郑子聃，现在就只有杨伯仁罢了，其他人没见谁会做文章。

古文：吕忠翰草《降海陵庶人诏》，点窜再四，终不能尽朕意，状元虽以词赋甲天下，至于辞命，未必皆能。
现代文：吕忠翰起草《降海陵庶人诏》，几次修改加工，却始终不能完全符合朕的意思。状元尽管以诗词文赋冠盖天下，但至于作为使节相互往来，未必都会应对言辞。

古文：凡进士可令补外，考其能文者召用之。
现代文：凡是进士，可以先让他们补充京城外官位的空缺，等考察出其中有善于写文章的人再召来任用。

古文：不数月，兼左谏议大夫，俄兼太常卿。
现代文：不出数月，杨伯仁受命兼任左谏议大夫，没多久，又兼任太常卿。

古文：大臣举可修起居注者数人，上以伯仁领之。
现代文：大臣们推荐了几位能够修撰起居注的人，皇上让杨伯仁领导他们工作。

古文：从幸上京，伯仁多病，至临潢，地寒因感疾，还中都。
现代文：杨伯仁身体多病，跟随皇上驾临上京，走到临潢的时候，由于当地气候寒冷得了感冒，于是返回中都。

古文：明年，上还幸中都，遣使劳问，赐以丹剂。
现代文：第二年，皇上回驾中都，派使臣慰问杨伯仁，赏赐他药剂。

古文：生未期，视书识十七字。
现代文：庭筠出生在未时，即十三时至十五时之间，看书识得十七字。

古文：七岁学诗，十一岁赋全题。
现代文：七岁学做诗，十一岁能写全题。

古文：稍长，涿郡王翛一见，期以国士。
现代文：稍微长大，涿郡王袺一见到他，便期望他成为国内杰出人物。

古文：登大定十六年进士第。调恩州军事判官，临政即有声。
现代文：大定十六年，王庭筠考中进士，调到恩州任军事判官，到职主事就有声望。

古文：郡民邹四者谋为不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。
现代文：郡民中有个叫邹四的，阴谋行不轨的事，被发觉了，因这件事逮捕了一千多人，而独有邹四逃窜藏起来了没有抓到。

古文：朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。
现代文：朝廷派遣大理司直王仲轲审理这个案件，庭筠用计策捕获了邹四，区别开受连累的，结果被治罪的预谋者仅有十二人而已。

古文：再调馆陶主簿。
现代文：庭筠又被调到馆陶任主簿。

古文：明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰：王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。
现代文：明昌元年三月，章宗下旨告诉学士院说：王庭筠所试写的文章，句子太长，朕不喜欢这样的句子，也恐怕四方仿效他。

古文：又谓平章张汝霖曰：王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。
现代文：又对平章张汝霖说：王庭筠文艺颇佳，但是不善于写句子，这个人才气高，也不难改进。

古文：四月，召庭筠试馆职，中选。
现代文：四月，召见王庭筠面试，看是否能够任馆职，结果庭筠被选中了。

古文：御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。
现代文：御史台说庭筠在馆陶曾经犯有贪赃罪，不应当将他安置在馆阁工作，于是又作罢了。

古文：乃卜居彰德，买田隆虑，读书黄华山寺，因以自号。
现代文：庭筠选择彰德这个地方居住下来，在隆虑买了田，在黄华山寺读书，因此拿这些来宣扬自己。

古文：是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰：王庭筠其人也。
现代文：这年十二月，因为皇上对学士们讲话，感叹他们之中缺乏人才，参政守贞说：王庭筠是个人才。

古文：三年，召为应奉翰林文字，命与秘书郎张汝方品第法书、名画，遂分入品者为五百五十卷。
现代文：三年，皇上召回庭筠，让他做了应奉翰林文字，命令他和秘书郎张汝方对书法、名画品评优劣并且分别定出等级，于是择出符合标准的有五百五十卷。

古文：五年八月，上顾谓宰执曰：应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。
现代文：五年八月，圣上特意对执政官们说：应奉王庭筠，朕打算把诏诰委托给他起草，他这个人才难道是容易得到的？

古文：近党怀英作《长白山册文》，殊不工。
现代文：最近党怀英写作《长白山册文》，特别不细致。

古文：闻文士多妒庭筠者，不论其文，顾以行止为訾。
现代文：听说文士中有不少嫉妒庭筠的人，不论他的文章却只看他的行止来诽谤他。

古文：大抵读书人多口颊，或相党。
现代文：读书人大抵好争论或互相结成朋党。

古文：昔东汉之士与宦官分朋，固无足怪。
现代文：往昔东汉的士人和宦官分裂，本来是不足怪的。

古文：如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为儒者，而互相排毁何耶。
现代文：如唐代牛僧孺、李德裕，宋代的司马光、王安石，都是读书人，然而他们互相排挤诽谤是为什么呢？

古文：遂迁庭筠为翰林修撰。
现代文：于是调王庭筠做了翰林修撰。

古文：承安元年正月，坐赵秉文上书事，削一官，杖六十，解职，语在秉文传。
现代文：承安元年正月，因为赵秉文上书的事情牵连，被削官一品，责打六十棍，然后被解除职务，这件事记载在《秉文传》中。

古文：泰和元年，复为翰林修撰，扈从秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。
现代文：泰和元年，又出任翰林修撰，当皇帝出巡秋山的护驾侍从，奉皇帝之命做诗三十多首，皇上很是赞赏他。

古文：明年，卒，年四十有七。
现代文：第二年逝世，年仅四十七岁。

古文：上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之秘阁。
现代文：皇上向来知道他贫穷，诏令有司赠钱八十万用来给他办丧事，收集整理他生平的诗文藏在秘阁。

古文：又以御制诗赐其家，其引云：王遵古，朕之故人也。
现代文：又把御制诗赐给他家，诗的引文说：王遵古，朕之故人也。

古文：庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。
现代文：王庭筠仪表秀美伟岸，善于说笑，表面看他好像傲慢尊贵，人们起初不敢与他接触。

古文：既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。
现代文：认识以后，感到他一脸和气，对你殷勤慰藉好像怕自己做的不够，只要你有一点可取之处，他就极口称赞，以后虽然有一百个对不起他，他也不忌恨你。

古文：从游者如韩温甫，路元亨、张进卿，李公度，其荐引者如赵秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。
现代文：与他交往的人像韩温甫、路元亨、张进卿、李公度，他引荐的人像赵秉文、冯璧、李纯甫，都是一时的名士，世人因此知道他们并赞许他们。

古文：为文能道所欲言，暮年诗律深严，七言长篇尤工险韵。
现代文：王庭筠做文章能道出所要讲的话，晚年诗律深严，写七言长篇尤其在险韵上功力不凡。

古文：书法学米元章，与赵沨、赵秉文俱以名家，庭筠尤善山水墨竹云。
现代文：庭筠的书法效法米元章，和赵氵风、赵秉文都是书法名家，在绘画上庭筠尤其擅长山水墨竹等等。

古文：子曼庆，亦能诗并书，仕至行省右司郎中，自号淡游云。
现代文：王庭筠的儿子叫曼庆，也能做诗并会书法，官做到行省右司郎中，自号淡游。

古文：幼颖悟，若夙昔在文字间者。
现代文：幼年聪明有悟性，就像往日是在文字之间成长的。

古文：擢承安二年经义进士。
现代文：承安二年选拔为经义进士。

古文：调鄜州录事，历管城、门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行。
现代文：调往州任录事，历任管城、门山二县的县令，都有好的政绩，任满，老幼挽留送别，数日才得以成行。

古文：用荐入为国史院编修官，迁应奉翰林文字。
现代文：若虚被推荐任用为国史院编修官，迁升为应奉翰林文字。

古文：奉使夏国，还授同知泗州军州事，留为著作佐郎。
现代文：被派出使夏国，回国后被授予同知泗州军州事，留任著作佐郎。

古文：正大初，《宣宗实录》成，迁平凉府判官。
现代文：正大初年，完成了《宣宗实录》的编写，升迁平凉府判官。

古文：未几，召为左司谏，后转延州刺史，入为直学士。
现代文：不久，奉诏做了左司谏，后来又转任延州刺史，入朝做直学士。

古文：元兴元年，哀宗走归德。
现代文：天兴元年，哀宗弃军南逃归德。

古文：明年春，崔立变。
现代文：第二年春天，崔立发动政变。

古文：群小附和，请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召若虚为文。
现代文：当时众多小人附和，请求替崔立建功德碑，翟奕以尚书省的名义召见并命令王若虚写碑文。

古文：时奕辈恃势作威，人或少忤，则谗构立见屠灭。
现代文：当时翟奕之辈凭借势力耍威风，谁若有一点儿违背他们的意思，就诬陷定罪立即屠杀。

古文：若虚自分必死，私谓左右司员外郎元好问曰：今召我作碑，不从则死。
现代文：若虚自己考虑一定会被整死，暗中对左右司员外郎元好问说：现在召见我写碑文，不服从就得死。

古文：作之则名节扫地，不若死之为愈。
现代文：做碑文则名节扫地，不如为这事死了为好。

古文：虽然，我姑以理谕之。
现代文：虽然是这样，我姑且和他讲讲道理。

古文：乃谓奕辈曰：丞相功德碑当指何事为言？
现代文：于是对翟奕之流说：丞相的功德碑应写些什么事迹？

古文：奕辈怒曰：丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？
现代文：翟奕等人大怒，说：丞相拿汴京城投降蒙古，救活了百万生灵，不是功德吗？

古文：曰；学士代王言，功德碑谓之代王言可乎？
现代文：若虚说：学士代替王讲话，功德碑叫代王言可以吗？

古文：且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德而可信乎后世哉？
现代文：况且丞相已经以汴京城投降，那么当朝官员都出了城门，自古以来哪里有门下人为主帅歌功颂德的，而后世会认为这是可信的吗？

古文：奕辈不能夺，乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，好问、张信之喻以立碑事，曰：众议属二君，且已白郑王矣，二君其无让。
现代文：翟奕等人不能定夺，于是召见太学生刘祁、麻革等人到省里，元好问、张信之拿立碑的事开导他们，说：众人讨论这事交给了二君，并且已经告诉了郑王，二君不要推辞。

古文：祁等固辞而别。
现代文：刘祁等人坚决推辞而离开。

古文：数日，促迫不已，祁即为草定，以付好问，好问意未惬，乃自为之。
现代文：过了几天，翟奕之辈催促逼迫不已，刘祁就写了个草稿拿来交给元好问。

古文：既成，以示若虚，乃共删定数字，然止直叙其事而已。
现代文：元好问觉得不中意，就自己动手写，写成拿去让若虚看，于是共同删改一些字，然而只是直接叙事而已。

古文：后兵入城，不果立也。
现代文：后来蒙古军入了汴京城，立碑的事也没个结果。

古文：金亡，微服北归镇阳，与浑源刘郁东游泰山，至黄岘峰，憩萃美亭，顾谓同游曰：汩没尘土中一生，不意晚年乃造仙府，诚得终老此山，志愿毕矣。
现代文：金国灭亡，王若虚脱下官服换上便衣北归镇阳，和浑源的刘郁一起东游泰山，到了黄岘峰，在萃美亭休息，看看周围对同游的人说：在尘土中埋没了一生，想不到晚年才建造了仙府，真能得以在这山上终老，我的志愿就实现了。

古文：乃令子忠先归，遣子恕前行视夷险，因垂足坐大石上，良久瞑目而逝，年七十。
现代文：于是让他的儿子王忠先回去，让他的另一个儿子王恕到前面去看看是平安还是危险，自己垂下双脚坐在大石头上，过了好久，瞑目而逝，享年七十岁。

古文：所著文章号《慵夫集》若干卷、《滹南遗老》若干卷、传于世。
现代文：王若虚所著的文章号称《慵夫集》，有若干卷，《滹南遗老》亦有若干卷，在世上流传。

古文：三岁识字。七岁能草书，作大字有及数尺者，一时目为神童。
现代文：九畴三岁识字，七岁能写草书，写的大字有到几尺的，一时间被看作是神童。

古文：章宗召见，问：汝入宫殿中，亦惧怯否？
现代文：章宗召见他，问道：你进宫殿中来也不惧怕胆怯吗？

古文：对曰：君臣，父子也。
现代文：九畴回答说：君臣，是父子。

古文：子宁惧父耶？
现代文：儿子难道害怕父亲吗？

古文：上大奇之。
现代文：章宗皇帝大为惊奇。

古文：弱冠入太学，有文名。
现代文：九畴未成年就入了太学，有文名。

古文：南渡后，寓居郾、蔡间，入遂平西山，始以古学自力。
现代文：金南渡以后，麻九畴居住在郾、蔡两县之间，进入遂平西山，开始在古学上集中精力自学。

古文：博通《五经》，于《易》、《春秋》为尤长。
现代文：九畴博学精通《五经》，对于《易经》、《春秋》尤其见长。

古文：兴定末，试开封府，词赋第二，经义第一。
现代文：兴定末年，在开封府参加考试，九畴词赋获第二名，经义获第一名。

古文：再试南省，复然。
现代文：再参加南方的省试，也是这样。

古文：声誉大振，虽妇人小儿皆知其名。
现代文：因此九畴声誉大振，即使是妇人小孩也都知道他的名字。

古文：及廷试，以误绌，士论惜之。
现代文：到参加朝廷考试，却因有误而被贬退，士人议论都替他惋惜。

古文：已而隐居不为科举计。
现代文：事情过后，九畴隐居再不考虑参加科举考试的事情。

古文：正大初，门人王说、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而问之。乃知尝师九畴。
现代文：正大初年，麻九畴的门人王说、王采苓一起考中榜上有名，皇上因为他们年幼，奇怪地问他们，才知道曾经是九畴的学生。

古文：平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连章荐之，特赐卢亚榜进士第。
现代文：平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连连写奏章举荐九畴，皇上特别赐予他卢亚榜进士第。

古文：以病，未拜官告归。
现代文：九畴因为有病，没有拜官便告辞归去了。

古文：再授太常寺太祝，权博士，俄迁应奉翰林文字。
现代文：皇帝再授予他太常寺太祝，代理博士，很快升迁应奉翰林文字。

古文：九畴性资野逸，高蹇自便，与人交，一语不相入则迳去不返顾。
现代文：麻九畴性情粗鲁飘逸，高低自便，和人交往，一句话不投机就自顾走开不回头。

古文：自度终不能与世合，顷之，复谢病去。
现代文：他自己考虑终究不能和世人融和，很快又称病请求离职了。

古文：居郾城，天兴元年，大元兵入河南，挈家走确山，为兵士所得，驱至广平，病死，年五十。
现代文：九畴住在郾城，天兴元年，蒙古军入侵河南，他携带全家逃往确山，被兵士截获，驱赶到广平，病死了，时年五十岁。

古文：九畴初因经义学《易》，后喜邵尧夫《皇极书》，因学算数，又喜卜筮、射覆之术。
现代文：九畴起初因为要掌握经义而学习《易经》，后来喜爱邵尧夫的《皇极书》，所以学算数，又喜欢卜筮、射覆的术法。

古文：晚更喜医，与名医张子和游，尽传其学，且为润色其所著书。
现代文：晚年变为喜欢医道，和名医张子和交往，把他的学问学到手，并且为张子和所写的书润色。

古文：为文精密奇健，诗尤工致。
现代文：九畴写文章精密奇健，诗尤其工整细致。

古文：后以避谤忌，持戒不作。
现代文：后来为了回避诽谤和嫉妒，坚决戒掉不再写诗。

古文：明昌以来，称神童者五人，太原常添寿四岁能作诗，刘滋、刘微、张汉臣后皆无称，独知几能自树立，耆旧如赵秉文，以征君目之而不名。
现代文：明昌以来，被称作神童的共有五个人：太原的常添寿四岁能写诗，刘滋、刘微、张汉臣后来都没有著称于世，唯独知几能以自己的才学树立起来，年高而久负声望的人像赵秉文，以获得君主的赏识为目的而在世上却不闻名。

古文：好问字裕之。
现代文：元好问，字裕之。

古文：年十有四，从陵川郝晋卿学，不事举业，淹贯经传百家，六年而业成。
现代文：十四岁的时候，跟随陵川的郝晋卿学习，不去写应考的诗文，对经传百家深入贯通，仅用六年就完成了学业。

古文：下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。
现代文：好问南下太行山，渡过黄河，写了《箕山》、《琴台》等诗，礼部赵秉文看见了这些诗，认为近代没有这样的作品。

古文：于是名震京师。
现代文：于是，好问名震京师。

古文：中兴定五年第，历内乡令。
现代文：兴定五年，元好问参加科举考试中第，做过内乡县令。

古文：正大中，为南阳令。
现代文：正大年间，是南阳令。

古文：天兴初，擢尚书省掾，顷之，除左司都事，转行尚书省左司员外郎。
现代文：天兴初年，被选拔到尚书省任职，没过多久，任左司都事，转行尚书省左司员外郎。

古文：金亡，不仕。
现代文：金国灭亡，不再做官。

古文：为文有绳尺，备众体。
现代文：元好问写文章有法度，各种文体完备。

古文：其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。
现代文：他的诗词奇崛而绝无雕琢，巧饰而去掉绮丽。

古文：五言高古沈郁。七言乐府不用古题，特出新意。
现代文：他的五言诗高古沉郁，七言乐府不用古题，特出新意。

古文：歌谣慷慨，挟幽、并之气。
现代文：他写的歌谣慷慨豪迈，挟带一种幽、并之气。

古文：其长短句，揄扬新声，以写恩怨者又数百篇。
现代文：他写的长短句，宣扬新声，写出恩怨的有几百篇。

古文：兵后，故老皆尽，好问蔚为一代宗工，四方碑板铭志，尽趋其门。
现代文：战乱以后，故交老友都没有了，好问蔚为一代宗匠，为众人所推崇，四方的人们凡是要写碑版铭志，都跑到他家门下。

古文：晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度几及汉、唐，国亡史作，己所当任。
现代文：元好问在晚年尤其以著书立说为己任，他认为金源氏之所以取得天下，典章法度几乎达到汉、唐的水准，国亡了要写出历史，已经是自己应当承担的任务。

古文：时金国实录在顺天张万户家，乃言于张，愿为撰述，既而为乐夔所沮而止。
现代文：当时金国实录在顺天的张万户家中，好问于是对张万户说，愿意把金国实录撰写成书，后来被乐夔阻止才罢了。

古文：好问曰：不可令一代之迹泯而不传。
现代文：元好问说：不能让一个朝代的轨迹泯灭而得不到流传。

古文：乃构亭于家，著述其上，因名曰野史。
现代文：于是在自己家中建造个亭子，在亭子中著述，并因此把写的稿子称为野史。

古文：凡金源君臣遗言往行，采摭所闻，有所得辄以寸纸细字为记录，至百余万言。
现代文：凡是金朝君臣的遗言和往来活动，采访所闻，得到一些资料立即用寸纸细字做出记录，以至于收集到一百多万字。

古文：今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。
现代文：流传至今的有《中州集》和《壬辰杂编》若干卷。

古文：年六十八卒。
现代文：元好问六十八岁时逝世。

古文：纂修《金史》，多本其所著云。
现代文：后来人编撰《金史》，大多依据他的著作。

古文：宋苏轼自定武谪官过真定，承亮以文谒之，大为称赏。
现代文：宋朝的苏轼在定武被贬谪官职，路过真定的时候，褚承亮拿了文章来拜见，苏轼对他大加称赞。

古文：宣和五年秋，应乡试，同试者八百人，承亮为第一。
现代文：宋宣和五年秋，褚承亮参加乡试，一同应试的有八百人，而他名列第一。

古文：天会六年，斡离不既破真定，拘籍境内进士试安国寺，承亮名亦在籍中，匿而不出。
现代文：天会六年，干离不攻下了真定，把名册上是真定的进士都拘禁到安国寺考试，褚承亮的名字也列在名册中，却躲藏起来不露面。

古文：军中知其才，严令押赴，与诸生对策。
现代文：军营里知道他的才华，下严令把他押来，与各进士一起答对策问。

古文：策问上皇无道、少帝失信。
现代文：策问道：上皇无道，少帝失信。

古文：举人承风旨，极口诋毁。
现代文：举人顺承讽谏的旨意，极力对朝廷进行诋毁。

古文：承亮诣主文刘侍中曰：君父之罪，岂臣子所得言耶？
现代文：褚承亮则对主考官刘侍中说：君父的过错哪里是臣子能够议论的呢？

古文：刘为之动容。
现代文：刘侍中很受感动。

古文：余悉放第，凡七十二人，遂号七十二贤榜。
现代文：其余的举子都被录取，共计七十二人，于是号称七十二贤榜。

古文：状元许必仕为郎官，一日出左掖门，堕马，首中阃石死，余皆无显者。
现代文：状元许必被任命为郎官，有一天他走出左掖门的时候，从马上摔下来，头碰在门槛的石头上而死。

古文：刘多承亮之谊，荐知藁城县。
现代文：这样，其他举人都没什么知名的了。刘侍中非常看重和褚承亮的交情，举荐他做藁城县知县。

古文：漫应之，即弃去。
现代文：褚承亮随便答应下来，但不久就弃职而去。

古文：年七十终，门人私谥曰玄贞先生。
现代文：他七十岁时逝世，门人们私下称他为玄贞先生。

古文：子席珍，正隆二年进士，官州县有声。
现代文：褚承亮的儿子褚席珍，于正隆二年中了进士，在州县做官颇有声誉。

古文：博学知天文，不肯仕进。
现代文：时升博学，通晓天文，只是不肯进入仕途。

古文：承安、泰和间，宰相数荐时升可大用。
现代文：承安年间和泰和年间，宰相屡次举荐时升，说是对他可以重用。

古文：时升谓所亲曰：吾观正北赤气如血，东西亘天，天下当大乱，乱而南北当合为一。
现代文：时升对所亲近的人说：我观察正北方赤气如血，东西横贯天空，天下应当大乱，大乱之后南北应该合成一统。

古文：消息盈虚，循环无端，察往考来，孰能违之。
现代文：消息是实是虚，循环往复没有头绪，考察往来变化，谁能违背天意呢？

古文：是时，风俗侈靡，纪纲大坏，世宗之业遂衰。
现代文：在那时候，社会风俗奢侈萎靡，朝廷纪纲遭大破坏，世宗的基业已经衰败。

古文：时升乃南渡河，隐居嵩、洛山中，从学者甚众。
现代文：时升于是南渡黄河，隐居在嵩、洛山中，跟他学习的人很多。

古文：大抵以伊洛之学教人自时升始。
现代文：用伊洛之学的理论教人大抵是从时升开始的。

古文：正大间，大元兵攻潼关，拒守甚坚，众皆相贺，时升曰：大兵皆在秦、巩间，若假道于宋，出襄、汉入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，无高山大川为之阻，土崩之势也。
现代文：正大年间，蒙古军进攻潼关，金军抗敌守关很是坚强，大家都争相祝贺，时升说：蒙古大军都在秦、巩之间，如果借道从宋国进发，出襄、汉进入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，没有高山大川阻挡他们，那么金国就成为土崩瓦解之势了。

古文：顷之，大元兵果自饶峰关涉襄阳出南阳，金人败绩于三峰山，汴京不守，皆如时升所料云。
现代文：很快，蒙古军果然从饶峰关涉襄阳出南阳，金兵战败于三峰山，汴京失守，一切都像时升所预料的那样。

古文：正大末，卒。
现代文：正大末年，时升逝世。

古文：其姑适大族槁氏，贞祐之兵，夫及子皆死於难。
现代文：他的姑母嫁给了大族槁氏，在贞年间的战争中，丈夫和儿子都死于战乱。

古文：姑以白金五十笏遗可，可受不辞。
现代文：姑母把五十笏白金赠给宋可，宋可并不推辞，接受下来。

古文：其后姑得槁氏疏族立为后，挈之省外家。
现代文：后来，姑母继领了槁氏远族的一个孩子，带他回来探访娘家。

古文：可乃置酒会乡邻，谓姑曰：姑往时遗可以金，可以槁氏无子故受之。
现代文：宋可就摆了酒席聚会乡邻，对姑母说：姑母以前赠金于我，我因为槁氏无子才接受下来。

古文：今有子矣，此金槁氏物，非姑物也，可何名取之。
现代文：现在槁氏有了孩子，这金钱是槁氏的财产，而不是姑母您的，我有什么理由拿它呢？

古文：因呼妻子舁金归之，乡里用是重之。
现代文：于是，宋可叫妻儿抬出五十笏白金归还给姑母，乡里人因此十分敬重他。

古文：未几，北兵驻山阳，军中有闻可名者，访知所在，质其子，使人招之曰：从我者祸福共之，不然，汝子死矣。
现代文：没过多久，北国的军队进驻山阳，军中有人听说过宋可的声名，就探访到他的住处，把他的儿子抓走做人质，派人叫他去，说：如果顺从我们，可以祸福同享。如果不从，你的儿子就得死掉了。

古文：亲旧竞劝之往，可皆谢不从，曰：吾有子无子，与吾儿死生，皆有命焉。
现代文：亲友们都劝宋可去，他全部谢绝，并说：我有没有儿子，我儿子是死是活，这都是命中注定。

古文：岂以一子故，并平生所守者亡之。后竟以无子。
现代文：我怎么能因为一个儿子，就放弃一生所奉守的信条呢以后，宋可终于因此没有了儿子。

古文：父本军校，予可亦尝隶籍。
现代文：他的父亲本来是一名军校，所以予可也曾经在军队注册。

古文：年三十许，大病后忽发狂，久之能把笔作诗文，及说世外恍惚事。
现代文：王予可三十岁左右的时候，大病一场后忽然发狂，时间长了能拿起笔写诗文，并且说些世外的恍恍惚惚、令人费解的事。

古文：南渡后，居上蔡、遂平、郾城之间，遇文士则称大成将军，于佛前则称谛摩龙什，于道则称驺天玄俊，于贵游则称威锦堂主人。
现代文：南渡以后，他家居住在上蔡、遂平、郾城之间，遇到文人学士，他就称人家是大成将军，在佛前他则称呼谛摩龙什，对道士就称呼驺天玄俊，对贵族游人则称呼威锦堂主人。

古文：为人躯干雄伟，貌奇古，戴青葛巾，项后垂双带若牛耳，一金镂环在顶额之间，两颊以青涅之为翠靥。
现代文：王予可这个人体形雄伟，相貌奇古，戴的是青色葛巾，脖子后面垂着像牛耳似的两根带子，顶额中间佩一个金镂环。

古文：落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之。
现代文：落魄嗜酒，每次入城，市场上的人争着拿酒食给他。

古文：夜宿土室中，夏月或尸秽在傍、蛆虫狼籍不恤也。
现代文：夜间，他睡在土屋里，夏天有时污秽的尸体在旁边，蛆虫狼藉，他对此也不恐惧。

古文：人与之纸，落笔数百言，或诗或文，散漫碎杂，无句读、无首尾，多六经中语及韵学家古文奇字，字画峭劲，遇宋讳亦时避之。
现代文：有人给他纸，他落笔就是几百字，或者是诗，或者是文，散漫碎杂，没有断句，没头没尾，但大多是六经中的句子以及韵学家的古文奇字，笔划锋利有劲，遇到宋讳也知道回避。

古文：或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所未见。谈说之际稍若有条贯，则又以诞幻语乱之。
现代文：有的人问他一些典故，他对答声音宏亮，引用的书都是当世所不曾见过的，谈说之间稍微像是有条理，可是又用一些荒诞的幻语把条理搞乱了。

古文：麻九畴、张珏与之游最狎，言其诗以百分为率，可晓者才二三耳。
现代文：麻九畴、张和他交往最亲密，说他的诗用百分作为比率，可以读懂的才百分之二、三罢了。

古文：壬辰兵乱，为顺天将领所得，知其名，窃议欲挈之北归，馆于州之瑞云观。
现代文：壬辰战乱中，王予可被顺天将领所收容，知道他的名字，顺天将领暗中商议要带着他北归，让他住在州里的瑞云观。

古文：予可明日见将领自言曰：我不能住君家瑞云观也。
现代文：予可第二天去见将领，自己说：我不能住在君家瑞云观。

古文：后复有见于淮上者。
现代文：后来又有人说在淮上见到过他。

古文：好学问，属辽季盗贼起，虽避地未尝废书。
现代文：承吉喜好学问，在辽代末年的时候，即使盗贼蜂起，虽然在避难的地方也不曾放弃读书。

古文：天庆八年中进士丙科，授秘书省校书郎，至大定府金源令。
现代文：辽国天庆八年，承吉考中进士丙科，被授予秘书省校书郎的职务，官做到大定府金源令。

古文：归朝为御前承应文字。
现代文：归属金朝后，做了御前承应文字。

古文：四年，从攻太原，迁少府监。
现代文：四年，参加攻打太原，迁任少府监。

古文：五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，无毫发欺，及还，犊车载书史而已，寻迁昭文馆直学士，知绛州。
现代文：五年，宗翰攻克宋国，所缴获的金银珠宝由承吉掌握出库入库，没有一丝一毫的作假欺骗行为，等到还朝的时候，只是用牛载宋国史书拉回而已。不久迁任昭文馆直学士，主持绛州的政事。

古文：先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千人，具白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者以公厨代输。
现代文：起初，兴兵打仗，百姓中有被将士抢掠去当兵却又逃跑归来的，承吉派官员四处通告，让他们自己据实汇报，大约有几千人，全部情况禀告元帅府，元帅府允许他们用钱物赎回自己仍当良民，对贫穷没有财物的，从公库中拿出代为垫付。

古文：六年，改河东北路转运使。
现代文：六年，承吉改任河东北路转运使。

古文：时承宋季之弊，民赋繁重失当，承吉乃为经画，立法简便，所入增十数万斛，官既足而民有余。
现代文：当时正是宋代末年，有许多社会弊端，百姓所负担的赋税过分繁重，范承吉于是就筹划治理税制，由于立法合理简便，所收入税金增加了十几万斛，官府收足了税而百姓还有富余。

古文：历同知平阳尹、西京副留守，迁河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使，属地震坏民庐舍，有欲争先营葺者，工匠过取其直，承吉命官属董其役，先后以次，不间贫富，民赖以省费。
现代文：承吉历任知平阳尹、西京副留守，迁任河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使。因为发生地震，民房被毁坏，有的人想争先修缮，工匠过量地收取费用，承吉命令由官府统一管理这些工程，排好先后次序，不论贫富，百姓因此节省了修缮费。

古文：历镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，复镇顺天。
现代文：承吉历任镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，还镇守过顺天。

古文：奚卒散居境内，率数千人为盗，承吉绳以法不少贷，惧而不敢犯。
现代文：奚族的兵卒散居在境内，联系了几千人当强盗，承吉绳之以法严惩不贷，这些人因惧怕而不敢再侵扰百姓。

古文：贞元二年，以光禄大夫致仕，卒年六十六。
现代文：贞元二年，承吉以光禄大夫的身份辞官，去世的时候六十六岁。

古文：其先秦州沙溪人，后徙建昌。
现代文：他的祖先是秦州沙溪人，后来迁徙到建昌。

古文：慎微迁居长安。
现代文：傅慎微移居长安。

古文：宋末登进士，累官河东路经制使。
现代文：宋朝末年，他中了进士，逐渐升任河东路经制使。

古文：宗翰已克汴京，使娄室定陕西，慎微率众迎战，兵败被获，送至元帅府。
现代文：宗翰攻下汴京后，派娄室平定陕西。傅慎微率领军众迎战，战败被俘，被送到元帅府。

古文：元帅宗翰爱其才学，弗杀，羁置归化州，希尹收置门下。
现代文：元帅宗翰喜爱他的才学，不杀他，把他押至归化州，由希尹接收安排到手下。

古文：宗弼复取河南地，起为陕西经略使，寻权同州节度使事。
现代文：宗弼又攻取了河南土地，把傅慎微起用为陕西经略使，接着掌握同州节度使事之职。

古文：明年，陕西大旱，饥死者十七八，以慎微为京兆、鄜延、环庆三路经济使，许以便宜。
现代文：第二年，陕西发生了大旱灾，饿死的人有十分之七八，慎微被派作京兆、延、环庆三路经济使，并批准他可以灵活行事。

古文：慎微募民入粟，得二十余万石，立养济院饲饿者，全活甚众。
现代文：他向百姓征缴粮食，收得二十多万石，建立养济院给饥民发放粮食，救活了很多人。

古文：改同知京兆尹，权陕西诸路转运使。
现代文：傅慎微改任同知京兆尹，统辖陕西各路转运使。

古文：复修三白、龙首等渠以溉田，募民屯种，贷牛及种子以济之，民赖其利。
现代文：他重修三白、龙首等水渠来灌溉田地，招募百姓屯田耕种，把牛和粮种借贷给他们以帮助劳动，百姓从中得益甚多。

古文：转中京副留守，用廉，改忻州刺史，累迁太常卿，除定武军节度使，移静难军，忤用事者，苏保衡救之得免。
现代文：傅慎微又转任中京副留守，因为政清廉而改为忻州刺史，逐步升迁为太常卿，任定武军节度使，又转至静难军。他触犯了当权者，由于苏保衡相救才得以幸免。

古文：大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，与翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载俱兼同修国史。
现代文：大定初年，傅慎微复职为太常卿，升任礼部尚书，和翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载一起兼任同修国史之职。

古文：卒官，年七十六。
现代文：他死于任上，终年七十六岁。

古文：慎微博学喜著书，尝奏《兴亡金镜录》一百卷。
现代文：傅慎微学识渊博，喜欢著书，他曾经进献《兴亡金镜录》一百卷。

古文：性纯质，笃古喜谈兵，时人以为迂阔云。
现代文：他性格纯然质朴，深熟古史，好谈论用兵之事，当时的人却认为他迂阔。

古文：宋末起兵，城中久乏食，焕尚幼，煮糠核而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之。
现代文：宋代末年战事纷起，城中缺粮很久了，刘焕年纪还小，煮米麦的糠屑充饥，自己喝其清汤，把稠的供他的母亲，乡亲们对此很是惊奇。

古文：稍长就学，天寒拥粪火读书不怠。
现代文：稍稍长大，刘焕开始学习，天气严寒拥在粪火边读书，从不知疲倦，更不懈怠。

古文：登天德元年进士。调任丘尉。
现代文：天德元年，刘焕应考高中进士，调到任丘当县尉。

古文：县令贪污，焕每规正之，秩满，令持杯酒谢曰：尉廉慎，使我获考。
现代文：该县县令贪污，刘焕经常规劝纠正他的错误。他的任期满了，县令端着一杯酒感谢他说：县尉您廉政谨慎，让我受到启发而思考。

古文：调中都市令。
现代文：刘焕调任中都市令。

古文：枢密使仆散忽土家有绦结工，牟利于市，不肯从市籍役，焕系之。
现代文：枢密使仆散忽土家雇有结绦的工匠，在市场上牟利，不肯服从市场规定注册交税，刘焕拘囚了工匠。

古文：忽土召焕，焕不往，暴工罪而笞之。
现代文：忽土召见刘焕，刘焕不去，公布了工匠的罪名并且鞭打了他。

古文：焕初除市令，过谢乡人吏部侍郎石琚，琚不悦曰：京师浩穰，不与外郡同，弃简就烦，吾所不晓也。
现代文：刘焕当初任市令的时候，探望同乡吏部侍郎石琚，并通报自己治理市场的情况，石琚不高兴地说：京师地广人多，与外郡不相同，你弃简就烦，这是我所不理解的。

古文：以廉升京兆推官，再迁北京警巡使。
现代文：刘焕因为清廉升任京兆推官，又迁北京警巡使。

古文：捕二恶少杖于庭中，戒之曰：孝弟敬慎，则为君子。
现代文：刘焕曾经逮捕两个恶少在庭中用棍打惩罚，告诫他们说：孝敬父亲，善待兄弟，礼貌待人，谨慎做事，才是君子。

古文：暴戾隐贼，则为小人。
现代文：狂暴凶恶，隐讳做贼，则是小人。

古文：自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。
现代文：从今往后，不要对旧习惯习以为常，国家有明确的处罚条令，我不能够私下开脱你们。

古文：自是，众皆畏惮，毋敢犯者。
现代文：从此，众人都敬畏回避，不敢犯法。

古文：召为监察御使，父老数百人或卧车下，或挽其靴镫，曰：我欲复留使君期年，不可得也。
现代文：皇帝召他任监察御史，当地父老乡亲几百人有的趴在车下，有的挽住他的靴镫，说：我们想再挽留使君一年，看来是不能实现了。

古文：以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱。
现代文：刘焕以监察御史的身份兼辅助户部员外郎。代州钱监在铸钱时掺杂青铜，钱币成色恶劣，类似铁钱。

古文：民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议。
现代文：民间偷偷仿造，许多人因此犯罪。朝廷对这件事很忧虑，向尚书省下达命令让讨论对策。

古文：焕奏曰：钱宝纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，历代无缘不用。
现代文：刘焕禀奏说：钱宝应当纯粹用黄铜精心制作，其中加进少量锡。如果青铜可以用来铸造钱币，历代没有理由不用。

古文：自代州取二分与四六分，青黄杂糅，务省铜而功易就。
现代文：自从代州按二分和四六分的比例，把青铜和黄铜杂糅铸制钱币，一定是节省铜而且容易造成。

古文：由是，民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也。
现代文：由于这个原因，民间偷偷铸钱，犯罪的人很多，这并不是朝廷的本意。

古文：必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利远。
现代文：一定要为天下的利益考虑，应该规定铸钱纯用黄铜，这样虽然铸得的钱数少而利益长远。

古文：其新钱已流行者，宜验数输纳准换。
现代文：那些掺杂青铜铸成的钱已经在市上流行的，应该验收数量收入库，准许拥有的人来兑换。

古文：再迁管州刺史，耆老数百人疏其著迹十一事，诣节镇请留焕，曰：刺史守职奉法，乞留之。
现代文：刘焕再迁任管州刺史，德高望重的老学者几百人共同上疏他的十一件事迹，前往节镇请求留下刘焕继续任职，说：刘刺史忠于职守，奉公守法，乞请留下他。

古文：以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事。
现代文：刘焕因廉政升任郑州防御使，官升一级，转任同知北京留守事。

古文：世宗幸上京，所过州郡大发民夫治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已。
现代文：世宗巡幸上京，所经过的州郡大力调动民夫整治桥梁马路，企望恩赏，刘焕领导他的部下只是治桥平路使它们处于良好状态而已。

古文：上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
现代文：皇上嘉奖他的诚意，令迁任辽东路转运使，在任上逝世。

古文：选充护卫，调顺义军节度副使，转唐括、移剌都飐详稳，改震武军节度副使、曹王府尉，大名治中。
现代文：他先是被选上充当护卫，后来调任顺义军节度副使，转做唐括、移剌都礣详稳，既而改为震武军节度副使、曹王府尉、大名治中。

古文：迁汝州刺史，改单州。
现代文：其后改任汝州刺史，又改做单州刺史。

古文：制禁不依法用杖决人者，闾山见之笑曰：此亦难行。
现代文：有圣旨禁止违令用刑杖杀人，高闾山见了笑道：这也难以执行。

古文：是日，特用大杖杖死部民杨仙，坐削一官，解职。
现代文：这天，他特意使用大杖打死了他所管辖的平民杨仙，被削去一级官阶，解除职务。

古文：久之，降凤翔治中，历原州、济州、泗州刺史，改郑州防御使，迁蒲与路节度使，移临海军、盘安军、宁昌军。
现代文：过了很久以后，被贬为凤翔治中，历任原州、济州、泗州刺史，改任郑州防御使，又被提升为蒲与路节度使，又转换到临海军、盘安军和宁昌军。

古文：贞祐二年，城破死之。
现代文：贞二年，高闾山死于城破之时。

古文：蒲察合住，以吏起身，久为宣宗所信，声势烜赫，性复残刻，人知其蠹国而莫敢言。
现代文：蒲察合住，以做小吏起家，一直受宣宗宠信，声势显赫，性格又刻毒残忍，众人知道他祸害国家却谁也不敢说出来。

古文：其子充护卫，先逐出之。
现代文：他的儿子充当护卫，先被他给赶了出去。

古文：继而合住为恒州刺史，需次近县。
现代文：既而蒲察合住担任恒州刺史，根据需要住在附近的县城。

古文：后大兵入陕西，关中震动。或言合住赴恒州为北走计，朝廷命开封羁其亲属，合住出怨言曰：杀却我即太平矣。
现代文：后来，大军攻入陕西，关中大为震动，有人说合住去恒州是为去北国做打算，朝廷下令开封府拘留合住的亲属，合住口出怨言道：杀了我就太平了。

古文：寻为御史所劾，初议笞赎，宰相以为悖理，斩于开封府门之下。
现代文：不久他被御史弹劾，原本商议给他施以杖刑赎罪，但宰相认为有悖常理，就在开封府门前斩杀了合住。

古文：故当时有宣朝三贼之目，谓王阿里、蒲察咬住，合住其一也。
现代文：因此当时有宣朝三贼的名目，指王阿里、蒲察咬住，蒲察合住是其中之一。

古文：兴定中，驸马仆散阿海之狱，京师宣勘七十余所，阿里辈乘时起事以肆其毒，朝士惴惴莫克自保，惟独吉文之在开封府幕，明其不反，竟不署字，阿海诛，文之亦无所问。
现代文：兴定年间，驸马仆散阿海被押入大狱，京师宣布勘正的事有七十多件，王阿里等人乘机作乱恣意为患，朝中士人都惴惴不安，无法保全自身，唯独吉文之在开封府做幕僚，申明他不反叛的意愿，终究没有签名。阿海被诛杀后，独吉文之没受牵连。

古文：咬住，正大初致仕，居睢阳，溃军变，与其家皆被杀。
现代文：蒲察咬住，正大初年做了官，住在睢阳。败军发起兵变的时候，他和家人都被杀死。

古文：初，宣宗喜刑罚，朝士往往被笞楚，至用刀杖决杀言者。
现代文：起初，宣宗好用刑罚，朝中士人常常遭受杖打，甚至用刀杀死或用杖打死敢于直言的人。

古文：高琪用事，威刑自恣。
现代文：高琪执掌权柄，任意使用酷刑。

古文：南渡之后，习以成风，虽士大夫亦为所移，如徒单右丞思忠好用麻椎击人，号麻椎相公。
现代文：南下以后，施酷刑成风，即便是士大夫也受影响，例如徒单的右丞思忠，好用麻椎击人，别号麻椎相公。

古文：李运使特立号半截剑，言其短小锋利也。
现代文：运使李特立，别号半截剑，是说他短小而锋利。

古文：冯内翰璧号冯刽。
现代文：内翰冯璧，人称冯刽。

古文：雷渊为御史，至蔡州得奸豪，杖杀五百人，号曰雷半千。
现代文：雷渊担任御史，在蔡州抓到奸诈豪强，杖杀了五百人，称雷半千。

古文：又有完颜麻斤出，皆以酷闻，而合住、王阿里、李涣之徒，胥吏中尤狡刻者也。
现代文：还有完颜麻斤出，都是以残酷闻名，而蒲察合住、王阿里、李涣之徒，是官吏中尤其奸狡刻毒的。

古文：梁珫，本大抃家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。
现代文：梁珫，本来是大白大的家奴，随从元妃进入宫中，做了太监侍候海陵。

古文：珫性便佞，善迎合，特见宠信，旧制，宦者惟掌掖廷宫闱之事。
现代文：梁珫生性善于迎合，惯于花言巧语取媚于人，所以特别受到宠幸和信任。按照旧的制度规定，宦官只掌管皇宫中的旁舍、宫嫔和后妃们住处的一些事情。

古文：天德三年，始以王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁皆以宦官领内藏。海陵谓光道等曰：人言宦者不可用，朕以为不然。
现代文：天德三年，开始任用王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁都以宦官的身份领导内藏，海陵对光道等人说：人说宦官不可以任用，朕认为不是这样。

古文：后唐庄宗委张承业以军，竟立大功，此中岂无人乎。
现代文：后唐庄宗委任张承业带领军队，竟然立下大功，太监当中难道没有人才吗？

古文：卿等宜悉此意。
现代文：卿等应当理解这番意义。

古文：帑藏之物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。
现代文：国库所藏的财物都是出自民间，用一费十，应当纠察其中的奸情弊病，对犯罪的人一定要惩罚决不赦免。

古文：宦者始与政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使。
现代文：宦官开始参与行政事务，而对梁珫的委任尤其重要，官做到近侍局使。

古文：及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役。
现代文：到营建南京宫室，海陵数次派梁珫前往视察工程进展情况。

古文：是时，一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撒去。
现代文：当时，一处殿堂的费用已经不可胜计，梁珫如果说不好，立即就完全拆掉。

古文：虽丞相张浩亦曲意事之，与之均礼。
现代文：张浩虽说是丞相，也曲意奉承他，和他交往都以礼相待。

古文：海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国。
现代文：海陵打算攻伐宋国，梁珫顺势在皇上面前极力说宋国的刘贵妃有倾国之色，美艳绝伦。

古文：海陵大喜，及南征将行，命县君高师姑儿贮衾褥之新洁者俟得刘贵妃用之。
现代文：海陵特别高兴，到南征将行时，命令县君高师姑儿准备好全新清洁的被褥等得到刘贵妃时再用。

古文：议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，征天下兵以疲弊中国。
现代文：有人议论说梁珫和宋国串通搞阴谋，劝皇帝讨伐宋国，征集天下军队让中原疲乏凋敝。

古文：海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰：闻汝与宋国交通，传泄事情。
现代文：海陵到和州，听说梁珫和宋人互相勾结有事实，就对梁珫说：听说你和宋国交往相通，传报泄露一些事情。

古文：汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔耶。
现代文：你本来是个奴隶，朕提拔你到这个地位，你怎么敢这样做呢？

古文：若至江南询得实迹，杀汝亦未晚也。又谓校书郎田与信曰：尔面目亦可疑，必与珫同谋者。
现代文：如果到江南查询得到罪恶事实，杀你也不晚又对校书郎田与信说：你的面目也可疑，一定和梁珫是同谋者。

古文：皆命执于军中。
现代文：命令把他俩都绑缚在军队中看守。

古文：海陵遇弑，珫、与信皆为乱军所杀。
现代文：海陵遇刺，梁珫和与信都被叛乱军士杀死。

古文：尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤洞达医术，若有授之者。
现代文：完素曾经遇到一个奇异的陈先生，拿酒让守真喝，守真喝得大醉，等到睡醒以后，就通达医术了，好像有人传授给他了。

古文：乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》，虑庸医或出妄说，又著《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。
现代文：他撰写了《运气要旨论》、《精要宣明论》，剔除庸医或贬出虚妄的说法，又写了《素问玄机原病式》，举出二百八十八个字的例子，注解却有二万多字。

古文：然好用凉剂，以降心火、益肾水为主。
现代文：他喜好使用凉剂，主要用来降心火、益肾水。

古文：自号通元处士云。
现代文：完素自号通元处士。

古文：八岁试童子举。二十七试经义进士，犯庙讳下第。
现代文：他八岁的时候参加童子举考试，二十七岁去考经义进士，因为冒犯了庙讳而落了榜。

古文：乃去学医，无所知名，夜梦有人用大斧长凿凿心开窍，纳书数卷于其中，自是洞彻其术。
现代文：元素于是去学医，没有什么知名度，夜里他梦见有一个人用大斧长凿凿开了他的心窍，把数卷书放在里面，于是透彻地通达了书中讲的医术了。

古文：河间刘完素病伤寒八日，头痛脉紧，呕逆不食，不和所为。
现代文：河间的刘完素得了伤寒病八天，头痛脉紧，呕吐不进食，不知是什么原因。

古文：元素往候，完素面壁不顾，元素曰：何见待之卑如此哉。
现代文：元素前往问候，完素脸朝墙壁不回头，元素问：为什么羞于见人像这样呢？

古文：既为诊脉，谓之曰脉病云云，曰：然。
现代文：替他诊完脉，对他说：从脉上看病状如此这般。

古文：初服某药，用某味乎？曰：然。元素曰：子误矣。
现代文：完素回答：是这样。元素问：开始吃某药、用某味了吗？完素答：服了，用了。元素说：您耽误了。

古文：某味性寒，下降走太阴，阳亡汗不能出。
现代文：某味药性寒，喝下走太阴，阳气消失了汗就不能出来。

古文：今脉如此，当服某药则效矣。
现代文：现在脉像这样，应当服某药，那么，就有效了。

古文：完素大服，如其言遂愈，元素自此显名。
现代文：完素按元素说的服了不少药，正如元素说的痊愈了，元素从此名声显赫。

古文：平素治病不用古方，其说曰：运气不齐，古今异轨，古方新病不相能也。
现代文：张元素平常治病不用古方，他的说法是：运气不齐，古今规律不同，所以古方不能和新病相适应。

古文：自为家法云。
现代文：自成一家之法。

古文：完颜元宜，本名阿列，一名移特辇，本姓耶律氏。
现代文：完颜元宜，原名阿列，另有一名叫移特辇，本姓耶律氏。

古文：父慎思，天辅七年，宗望追辽主至天德，慎思来降，且言夏人以兵迎辽主，将渡河去。
现代文：他的父亲是耶律慎思，在天辅七年，宗望追赶辽国君主到了天德的时候，慎思前来投降，并说西夏国派军队迎接辽国君主，就要渡过河去。

古文：宗望移书夏人谕以祸福，夏人乃止。
现代文：宗望下书信给西夏人，讲清祸福利害，西夏人才没有派兵。

古文：赐慎思姓完颜氏，官至仪同三司。
现代文：皇上赐予慎思改姓完颜氏，官至仪同三司。

古文：元宜便骑射，善击球。
现代文：完颜元宜熟习骑射，擅长打。

古文：皇统元年，充护卫，累迁瓯里本群牧使，入为武库署令，转符宝郎，海陵篡立，为兵部尚书。
现代文：皇统元年，他担任了护卫，一步步提升至瓯里本群牧使，入朝做武库署令，又转任符宝郎。海陵王篡位，元宜为兵部尚书。

古文：天德三年，诏凡赐姓者皆复本姓，元宜复姓耶律氏。历顺义、昭义节度使，复为兵部尚书、劝农使。
现代文：天德三年，海陵下诏书命令凡是赏赐姓氏的人都恢复原来的姓氏，元宜也恢复本姓耶律氏，他历任了顺义、昭义节度使，再次担任兵部尚书、劝农使。

古文：海陵伐宋，以本官领神武军都总管，以大名路骑兵万余益之。
现代文：海陵王征伐宋国，元宜以本官兼任神武军都总管，增派给他万余大名路骑兵。

古文：前锋渡淮，拔昭关，遇宋兵万余于柘皋，力战却之。
现代文：军队的前锋渡过淮水，攻克昭关，在柘皋遇上宋兵一万多人，奋力战退了他们。

古文：至和州，宋兵十万来拒，元宜麾军力战，抵暮而罢。
现代文：到了和州，十万宋兵前来抵抗，元宜带军奋战，直到傍晚才收兵。

古文：宋人乘夜袭营，元宜击走之，黎明追及宋兵，斩首数万，以功迁银青光禄大夫。
现代文：宋国人乘夜袭击军营，元宜把他们打退，黎明时追上宋兵，杀死了数万。凭这个功绩，元宜被提升为银青光禄大夫。

古文：海陵增置浙西道都统制，使元宜领之，督诸军渡江，佩金牌，赐衣一袭。
现代文：海陵王增设浙西道都统制，让元宜兼任这个职位，督领各路军队渡江，佩带金牌，并赐他一套衣冠。

古文：是时，世宗已即位于辽阳，军中多怀去就。
现代文：这时候，世宗已经在辽阳即位，军中很多人都想着是去是留。

古文：海陵军令惨急，亟欲渡江，众欲亡归，决计于元宜。
现代文：海陵王的军令甚急，极想渡江，众人都想逃跑回去，只等元宜做出决断。

古文：猛安唐括乌野曰：前阻淮渡，皆成擒矣。
现代文：身为猛安的唐括乌野说：前面有淮水阻挡，我们都会被捉住。

古文：比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还。
现代文：近来听说新天子在辽阳即位，我们不如共行大事，然后全军回北方去。

古文：元宜曰：待王祥至谋之。
现代文：元宜说：等王祥来了再谋划此事。

古文：王祥者元宜子，为骁骑副都指挥使，在别军。
现代文：王祥是元宜的儿子，任骁骑副都指挥使，在别的军营里。

古文：元宜使人密召王祥，既至，遂约诘旦卫军番代即行事。
现代文：元宜派人秘密把他召来，王祥到了之后，就约定次日清晨在卫军轮换交接的时候开始行事。

古文：元宜先欺其众曰：有令，尔辈皆去马，诘旦渡江。
现代文：元宜先是欺哄众人说：上方有令，尔等都弃去马匹，明日一早渡江。

古文：众皆惧，乃以举事告之，皆许诺。
现代文：众人都很恐惧，元宜这才把举行反叛的事情告诉他们，大家都答应了。

古文：十月乙未黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素、猛安唐括乌野、谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等率众犯御营。
现代文：十月三十日黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素，猛安唐括乌野，谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等人率兵侵入御营。

古文：海陵闻乱，以为宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，取视之，愕然曰：乃我兵也。
现代文：海陵王听到混乱的声音，以为是宋军突袭，急忙揽衣而起，有箭射入了军帐中，他捡起来一看，惊愕地说：是我的军兵啊。

古文：大庆山曰：事急矣，当出避之。
现代文：大庆山说：事情紧急，应当逃出去躲避一下。

古文：方取弓，已中箭仆地。
现代文：正要取弓，就已经中箭倒地了。

古文：延安少尹纳合斡鲁补先刃之，手足犹动，遂缢杀之。
现代文：延安府少尹纳合斡鲁补先用刀砍了他，他的手脚还在动弹，于是又把他勒死。

古文：骁骑指挥使大磐整兵来救，王祥出语之曰：无及矣。
现代文：骁骑指挥使大磐搬兵前来救援，王祥出来对他说：已经来不及了。

古文：大磐乃止。
现代文：大磐于是停止行动。

古文：军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾裹海陵尸，焚之。遂收尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁珫、副使大庆山，皆杀之。
现代文：军兵夺取的行营服装用品都用完了，就把大磐的衣服拿来包裹海陵王的尸体焚烧，接着逮捕了尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁糵、副使大庆山，把他们全部杀掉。

古文：元宜行左领军副大都督事，使使者杀皇太子光英于南京。
现代文：元宜兼代左领军副大都督的职权，派使者到南京刺死皇太子光英。

古文：大军北还。
现代文：大军返回北方。

古文：大定二年春，入见，拜御史大夫，诏曰：高桢为御史大夫，号为正直，颇涉烦碎，臣下衣冠不正亦被纠举。
现代文：大定二年春，元宜入朝拜见天子，授官御史大夫。皇上下诏书说：高桢做御史大夫，号称正直，太牵涉烦琐小事，下臣衣冠不整也被察问。

古文：未几，拜平章政事，封冀国公。赐玉带、甲第一区，复赐姓完颜氏。
现代文：不久，元宜官拜平章政事，封为冀国公，受赐玉带及一处宅院，重又赐姓完颜氏。

古文：往泰州路规措讨契丹事，元宜使忠勇校尉李荣招窝斡，窝斡杀荣，诏追赠荣进官四阶。
现代文：元宜到泰州路谋划征讨契丹的事情。他派忠勇校尉李荣招降窝斡，窝斡杀了李荣，皇上诏令追封李荣加官四级。

古文：五月，上闻元宜将还，遣使止之。
现代文：五月，皇上听说元宜即将回来，派使臣阻止了他。

古文：契丹已平、元宜还朝，奏请益诸群牧铠甲。
现代文：平定契丹之后，元宜还朝，奏请皇上给各群牧赏赠铠甲。

古文：诏从之，每群牧益二十副。
现代文：皇上下诏书答应了他的要求，赏给每个群牧二十副铠甲。

古文：元宜复请益临潢戍军士马，诏给马六百匹。
现代文：元宜又奏请赏马匹与临潢戍军士，诏令赏马六百匹。

古文：久之，罢为东京留守。
现代文：很长时间以后，元宜罢职而任东京留守。

古文：乞还所赐甲第，上从之，赐以袭衣、吐鹘、厩马、海东青鹘。
现代文：他请求归还赐给他的宅第，皇上应允，并赐给他衣饰、吐鹘、厩马和海东青鹘。

古文：未几，致仕，薨于家。
现代文：没过多久，元宜辞官，在家中死去。

古文：上闻之，遣使致祭，赙赠甚厚。
现代文：皇上得知消息，遣使臣前往祭奠，给他办丧的财物十分丰厚。

古文：大定十一年，尚书省奏拟纳合斡鲁补除授，上曰：昔废海陵，此人首入弑之，人臣之罪莫大于是，岂可复加官使？
现代文：大定十一年，尚书省上奏打算给纳合斡鲁补封授官职，皇上说：昔日废除海陵的时候，是这个人首先进去杀了海陵。臣子的罪责没有比这重大的，怎么可以再加官进职呢？

古文：其世袭谋克姑听仍旧。
现代文：他所袭的谋克职位暂且照旧。

古文：大定十八年，紥里海上言：凡为人臣能捍灾御侮有功者，宜录用之。今弑海陵者以为有功，赏以高爵，非所以劝事君也。
现代文：大定十八年，扎里海上书说：凡是作为臣子能够保卫免灾、抵抗欺侮、立有功劳的，应该录用，而现在认为杀海陵的人有功，赏给高官，这不是鼓励事奉君王的做法。

古文：宜削夺，以为人臣之戒。
现代文：应当削夺他们的职权，以此来作为臣子们的戒鉴。

古文：臣在当时亦与其党，如正名定罪，请自臣始。
现代文：臣在当时也是他们的同党，如果要矫正名分判定罪行，请从臣下开始。

古文：上曰：紥里海自请其罪以劝事君，此亦人之所难。
现代文：皇上说：扎里海自己请罪以鼓励事奉君王，这也是别人难以做到的。

古文：遂以紥里海充赵王府祗候郎君。
现代文：于是让扎里海到赵王府充任祗候郎君。

古文：元宜子习涅阿补，大定二十五年为符宝祗候，乞依女直人例迁官，上曰：赐姓一时之权宜。
现代文：元宜的儿子习涅阿补，于大定二十五年做了符宝祗候。他请求按女真人的惯例提升官职，皇上说：赏赐姓氏是一时的权宜之计。

古文：令习涅阿补还本姓。
现代文：下令习涅阿补还原本来的姓氏。

古文：论曰：《春秋》书齐公子商人弑其君舍，又曰：齐人弑其君商人。
现代文：笔者评论：《春秋》一书中记载齐国公子商人杀死君王舍，又说齐国人杀死君王商人。

古文：嗟乎，弑舍者商人也，弑商人者邴埸、阎职也。
现代文：唉，杀死舍的是商人，杀商人的是邴蜀欠、阎职。

古文：海陵弑熙宗，完颜元宜弑海陵。
现代文：海陵杀了熙宗，完颜元宜又杀了海陵。

古文：商人之弑也，邴埸、阎职去之。
现代文：商人被杀后，邴蜀欠、阎职逃走。

古文：海陵之弑也，元宜归于世宗。
现代文：海陵被杀后，元宜归附世宗。

古文：邴、阎贱役，元宜都将也，握君之亲兵，窥利以弑之，其罪岂容诛乎，世宗仅能不大用之而已。
现代文：邴蜀欠和阎职是卑贱的仆役，元宜则是都将，掌握君主的亲兵，窥伺私利而杀君，他的罪行哪是处死就能抵偿的呢？世宗仅仅能够不重用他而已。

古文：紥里海犹杀人而自首者也，在律，杀人未闻准首免罪而又予赏者也，况弑逆乎。海陵弑五十三年，得有胡沙虎之事。
现代文：扎里海还是杀人而自首的，按法律，没听说杀人可以因为自首被免罪而又给予奖赏的，更何况是杀害君主海陵被杀五十三年后，又发生了胡沙虎的事件。

古文：纥石烈执中，本名胡沙虎，阿疏裔孙也。
现代文：纥石烈执中，原名胡沙虎，是阿礡的孙子。

古文：徙东平路猛安。
现代文：转为东平路猛安。

古文：明昌四年，使过阻居，监酒官移剌保迎谒后时，饮以酒，酒味薄，执中怒，殴伤移剌保，诏的决五十。
现代文：明昌四年，他奉命出使，路过阻居，监酒官移剌保迎接较迟，请他饮酒，酒味道也不浓，纥石烈执中恼怒起来，打伤移剌保，诏令重打五十大板。

古文：未几，迁右副点检，肆傲不奉职，降肇州防御使。
现代文：不久，改任右副点检，但他放肆狂傲地不去任职，被降为肇州防御使。

古文：逾年，迁兴平军节度使。
现代文：过了一年，调任兴平军节度使。

古文：丁母忧，起复归德军节度使，改开远军兼西南路招讨副使。
现代文：母亲去世后，他守丧期未满就出任归德军节度使，又改任开远军兼西南路招讨副使。

古文：俄知大名府事。
现代文：然后又担当知大名府事。

古文：承安二年，召为签枢密院事。
现代文：承安二年，执中被召用为签枢密院事。

古文：诏佐丞相襄征伐，执中不欲行，奏曰：臣与襄有隙，且杀臣矣。
现代文：皇帝诏令他辅佐丞相襄出征，他不想去，上奏道：臣与襄有隔阂，还是先杀了臣吧。

古文：改西北路招讨使，复为永定军，坐夺部军马解职。
现代文：不久给予赦免，让他出京担任永定军节度使，改任西北路招讨使，后回到永定军，因强夺部下军中马匹而被解职。

古文：泰和元年，起知大兴府事。
现代文：泰和元年，执中重被起用为知大兴府事。

古文：诏契丹人立功官赏恩同女直人，许存养马匹，得充司吏译人，著为令。
现代文：皇上下诏，恩许给立功的契丹人同女真人一样封官加赏，允许存养马匹，可以充当司吏、翻译的，派给官职。

古文：执中格诏不下，上责之曰；汝虽意在防闲，而不知朝廷自有定格，自今勿复如此烦碎生事也。
现代文：执中迟迟不下达诏书，皇上责备他道：你虽然本意在于防范，却不知道朝廷自有一定规矩，从今后不要再像这样烦琐生事了。

古文：涞水人魏廷实祖任儿，旧为靳文昭家放良，天德三年，编籍正户，已三世矣。
现代文：涞水人魏廷实的祖父任儿，过去曾是靳文昭家释放的平民，天德三年，被编籍入了正户，至今已经三代了。

古文：文昭孙勍诋廷实为奴，及妄诉殴詈，警巡院鞫对无状，法当诉本贯。
现代文：靳文昭的孙子靳京力，诋毁魏廷实是奴仆，并诬告殴打骂人，警巡院审断说没有这种情况，依法应投诉到本地官府。

古文：勍诉于府，执中使廷实纳钱五百贯与勍。
现代文：靳京力投诉于大兴知府，执中让魏廷实交出五百贯钱给靳京力。

古文：廷实不从，还涞水，执中径遣锁致廷实。
现代文：魏廷实拒不服从，回到涞水，执中径直派人把他绑锁押来。

古文：御史台请移问，执中转奏御史台不依制，府未结断，令移推。
现代文：御史台请执中把案子转交给他审问，执中却上奏御史台不遵守规定，知府还没结断，就命令知府移交案子。

古文：诏吏部侍郎李柄、户部侍郎粘割合答推问。炳、合答奏御史台理直，诏乃切责执中。
现代文：皇上命令吏部侍郎李炳、户部侍郎粘割合答推究此案，李炳与合答启奏说御史台道理正直，皇上于是下诏严词责斥执中。

古文：御史中丞孟铸奏弹执中贪残专恣，不奉法令。
现代文：御史中丞孟铸弹劾执中：贪婪残暴，恣意专横，不守法令。

古文：释罪之后，累过不悛。
现代文：减释罪责之后，屡犯过失而不悔改。

古文：既蒙恩贷，转生跋扈。
现代文：蒙受圣上恩典，却转而行为跋扈。

古文：如雄州诈认马，平州冒支俸，破魏廷实家。发其冢墓，拜表不赴，祈雨聚妓，殴詈同僚擅令停职，失师帅之体，不称京尹之任。
现代文：例如在雄州诈认马匹，在平州冒领俸禄，破坏魏廷实的家业，掘开他家坟墓，不向皇上呈报奏章，私自祈雨，聚会娼妓，殴打谩骂同僚，擅自令他们停职，丧失师帅体统，不称京尹职位。

古文：上曰：执中粗人，似有跋扈尔。
现代文：皇上说：执中是个粗人，行为好像有些跋扈。

古文：铸对曰：明天子在上，岂容有跋扈之臣。
现代文：孟铸答道：圣明天子在上，怎能容忍有跋扈的臣子？

古文：上意寤，取阅奏章，诏尚书省问之。
现代文：皇上心中醒悟，取上奏章来看，诏令尚书省进行审察。

古文：由是改武卫军都指挥使。
现代文：由此，执中被改授武卫军都指挥使。

古文：揆行省汴京伐宋，升诸道统军司为兵马都统府，执中为山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌副之。
现代文：仆散揆开往汴京攻伐宋国，各道统军司提升为兵马都统府，执中是山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌是他的副手。

古文：执中分兵驻金城、朐山，请益发东平路兵屯密、沂、宁海、登、莱以遏兵冲，诏从之，时泰和六年四月也。
现代文：执中分派军兵进驻金城、朐山，请求上方增派东平路军队屯驻到密、沂、宁海、登、莱州等地，以扼守在交通要道，皇帝下令照办。当时是泰和六年四月。

古文：五月，宋兵犯金城，执中遣巡检使周奴以骑兵三百御之。
现代文：五月，宋军进犯金城，执中派巡检使周奴率骑兵三百人迎击。

古文：会宋益兵转趋沭阳，谋克三合伏卒五十人篁竹中，伺宋兵过突出击之，杀十数人，追至县城，宋兵不敢出。
现代文：恰遇上宋军增兵转往沭阳，谋克三合就在竹林中埋伏下军兵五十人，等宋军路过时突然出击，杀死十多人，一直追赶到县城，宋军不敢再出战。

古文：会周奴以兵入城，宋兵逾城走，三合已焚其舟，合击大破之，斩首五百余级，杀宋统领李藻，擒忠义军将吕璋。
现代文：恰逢周奴率军进城，宋兵越城逃走，三合却早已烧掉了他们的船只，前后合击，大破宋军，斩得首级五百多个，杀死了宋军统领李藻，擒获了忠义军将吕璋。

古文：十月，执中率兵二万出清口，宋以步骑万余列南岸，战舰百艘拒上流，相持累日。
现代文：十月，执中率军兵二万从清口出发，宋国派步军骑兵上万人列阵南岸，成百艘战船扼守在上游，相持了数日。

古文：执中以舟兵二千搏战，遏宋舟兵，遣副统移剌古与涅率精骑四千自下流径渡。
现代文：执中派水军二千出战，阻遏宋国水军，又遣副统移剌古与涅率精锐骑兵四千径直从下游渡江。

古文：宋兵望骑兵登南岸，水陆俱溃。追斩及溺死者甚众，尽获其战舰及战马三百，遂克淮阴，进兵围楚州。
现代文：宋军望见骑兵登上南岸，水陆两军全部溃散，被追杀和淹死了很多人，我军尽数收缴了宋国战船和战马共计三百。接着攻克淮阴，进军包围了楚州。

古文：迁元帅左监军。
现代文：执中被提拔为元帅左监军。

古文：执中纵兵虏掠，上闻之，杖其经历官阿里不孙，放还所掠。
现代文：他纵容兵士抢夺掳掠，皇上闻知，杖罚他的经历官阿里不孙，发放归还了他掠夺之物。

古文：未几，宋人请和，诏罢兵。
现代文：不久，宋国求和，皇上诏令停战。

古文：除西南路招讨使，改西京留守。
现代文：执中被授职西南路招讨使，又改任西京留守。

古文：大安元年，授世袭谋克，复知大兴府事，出知太原府，复为西京留守，行枢密院，兼安抚使。
现代文：大安元年，执中受封世袭谋克，重又担当知大兴府事，又出京做太原知府，再为西京留守，代职枢密院，兼安抚使。

古文：以劲兵七千遇大兵，战于定安之北，薄暮，先以麾下遁去。众遂溃。
现代文：执中的七千精兵遭遇大军，在定安以北交战，傍晚，执中先带着手下亲兵逃走，众军兵也就跟着溃败了。

古文：行次蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行私人入紫荆关，杖杀涞水令。
现代文：走到蔚州，执中擅自取出库银五千两以及衣帛等财物，抢夺官家百姓的马匹，和随从的亲兵进入紫荆关，打死了涞水县令。

古文：至中都，朝廷皆不问。乃迁右副元帅，权尚书左丞。
现代文：到了中都，朝廷全不查问，又提升他为右副元帅，代理尚书左丞。

古文：执中益无所忌惮，自请步骑二万屯宣德州，与之三千，令驻妫川。
现代文：执中更加无所忌惮，个人请求调拨步军骑兵二万人屯驻宣德州，皇上给他三千人，命他驻扎在妫川。

古文：崇庆元年正月，执中乞移屯南口或屯新庄，移文尚书省曰：大兵来必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关、建春、万宁宫且不保。
现代文：崇庆元年正月，执中请求移兵驻扎南口或新庄，传送公文给尚书省说：如果有大部队来犯我必定抵挡不了，我一人死不值得怜惜，这三千军兵却让人担忧，而且十二关、建春和万宁宫也会守卫不住。

古文：朝廷恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里。
现代文：朝廷憎恶他的言词，传令有关部门加以审查，下诏列数他十五条罪状，罢除官职遣回原乡。

古文：明年，复召至中都，预议军事。
现代文：第二年，又把他召回中都，参与商议军中事务。

古文：左谏议大夫张行信上书曰：胡沙虎专逞私意，不循公道，蔑省部以示强梁，媚近臣以求称誉，骫法行事，枉害平民。
现代文：左谏议大夫张行信上书说：胡沙虎专行私人意图，不遵循公道，蔑视省部以显示强横，取媚亲近臣子以求得赞誉，违法办事，枉害平民。

古文：行院山西，出师无律，不战先退，擅取官物，杖杀县令。
现代文：在山西任职时，出兵而无纪律，不战而退逃，擅自取用官家财物，施杖刑打死县令。

古文：屯驻妫川，乞移内地，其谋略概可见矣。
现代文：驻守妫川时，却乞求移军内地，他的谋略如何也大约可以看得出来。

古文：欲使改易前非。以收后效，不亦难乎。
现代文：要让他改正以前的错误，以获得今后的功效，不是很难办到的吗？

古文：才诚可取，虽在微贱皆当擢用，何必老旧始能立功。一将之用，安危所系，惟朝廷加察，天下幸甚。
现代文：人才确实可取，即便出身微贱，也都应当起用，为什么必定是以前的老旧人物才能立功一位将帅的任用，关系到国家安危，希望朝廷明察，这是天下人的极大幸运。

古文：丞相徒单镒以为不可用，参知政事絪跪奏其奸恶，乃止。
现代文：丞相徒单镒认为不能取用，参知政事王堂跪奏他的奸恶，事情于是停了下来。

古文：执中善结近幸，交口称誉。
现代文：执中善于结交皇帝身边的宠臣，他们对执中交口称赞。

古文：五月，诏给留守半俸，预议军事。
现代文：五月，皇上下诏给留守官执中一半俸禄，参与商议军事。

古文：张行信复谏曰：伏闻以胡沙虎老臣，欲起而用。
现代文：张行信再次进谏道：听说因为胡沙虎是老臣，要起用他。

古文：人之能否，不在新旧。彼向之败，朝廷既知之矣。乃复用之，无乃不可乎。
现代文：人的能干与否，不在于是新是旧，他先前的战斗失败，朝廷早已知晓，还要重新起用，恐怕不可以吧？

古文：上终以执中为可用，赐金牌，权右副元帅，将武卫军五千人屯中都城北。
现代文：最终，皇上还是认为执中可以任用，赐给他金牌，暂任右副元帅，率领武卫军五千人屯兵在中都城北。

古文：是时，大元大兵在近，上使奉职即军中责执中止务驰猎。不恤军事。
现代文：这时候，大元的大军在近处，皇上派人到武卫军中斥责执中只顾骑马打猎，不管军事。

古文：执中方饲鹞，怒掷杀之，遂妄称知大兴府徒单南平及其子刑部侍郎驸马都尉没烈谋反，奉诏讨之。
现代文：执中正在喂鹞鹰，他恼怒地把它摔死在地上。随后假称大兴府知府徒单南平及其儿子刑部侍郎、驸马都尉没烈谋反，奉诏令进行讨伐。

古文：南平姻家福海，别将兵屯于城北，遣人以好语招之，福海不知，既至乃执之。
现代文：徒单南平的亲家福海，另外带兵屯驻在城北，执中派人花言巧语招他来，福海不知道有诈，一来就被抓起来。

古文：八月二十五日未五更，分其军为三军，由章义门入，自将一军由通玄门入。
现代文：八月二十五日未到五更的时候，执中把军马分为三路，从章义门进城，自己率一支军兵从通玄门进城。

古文：执中恐城中出兵来拒，乃遣一骑先驰抵东华门大呼曰：大军至北关，已接战矣。
现代文：执中恐怕城中出兵来抵抗，就派一名骑兵先飞驰到东华门大声呼叫：大军到了北关，已经交战了。

古文：既而再遣一骑亦如之。
现代文：然后再派一名骑兵去喊。

古文：使徒单金寿召知大兴府徒单南平，南平不知，行至广阳门西富义坊，马上与执中相见，执中手枪刺之堕马下，金寿斫杀之。
现代文：他让徒单金寿召来大兴府知府徒单南平，南平不知道何事，走到广阳门西边的富义坊，在马上与执中相见，执中举长枪把他刺落于马下，徒单金寿挥刀杀死了南平。

古文：使乌古论夺剌召没烈，杀之。
现代文：执中让乌古论夺剌召见没烈，也把他杀死。

古文：符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃闻乱，遽召大汉军五百人赴难，与执中战不胜，皆死之。
现代文：符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃，听到叛乱的消息，就召集大汉军五百人前往解救危难，和执中交战而不能战胜，全部战死。

古文：执中至东华门，使呼门者亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，皆不应，许以世袭猛安、三品职事官，亦不应。
现代文：执中来到东华门，让人呼叫守门的亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，两人都不答应，执中许诺封与世袭猛安、三品职事官，还是不应声。

古文：呼都点检徒单渭河，谓河即徒单镐也。
现代文：又让人呼叫都点检徒单渭河，也即是徒单镐。

古文：渭河缒城出见执中，执中命聚薪焚东华门，立梯登城。
现代文：徒单渭河顺着绳子攀下城来进见执中，执中下令堆积柴禾焚烧东华门，架梯子登城。

古文：护卫斜烈、乞儿、亲军春山共掊锁开门纳执中。
现代文：护卫斜烈、乞儿、亲军春山一同破锁开门迎接执中。

古文：执中入宫，尽以其党易宿卫。自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。
现代文：执中进入宫中，把宿卫全部换成他的党羽，自称监国都元帅，盘踞大兴府，安置军兵以自卫。

古文：急召都转运使孙椿年取银币赏金寿、夺剌及军官军士、大兴府舆隶。
现代文：他急速召来都转运使孙椿年取出银钱赏给徒单金寿、乌古论夺剌及其军官兵士以及大兴府的奴仆差役。

古文：是夜，召声妓与亲党会饮。
现代文：当夜，执中叫来歌妓，和亲信党羽聚会饮酒。

古文：明日，以兵逼上出居卫邸，诱左丞完颜纲至军中，即杀之。
现代文：第二天，他派兵逼迫皇帝出宫住到卫地的房宅，把左丞完颜纲诱骗到军中，随即把他杀掉。

古文：执中意不可测，丞相徒单镒劝执中立宣宗，执中然之。
现代文：执中的心思很难猜度，丞相徒单镒劝他立宣宗为帝，执中答应了。

古文：是时，庄献太子在中都，执中以皇太子仪仗迎庄献入居东宫。
现代文：这时，庄献太子在中都，执中以皇太子礼仪迎接庄献住进东宫。

古文：召符宝郎徒单福寿取符宝，陈于大兴府露阶上。盗用御宝出制，除完颜丑奴德州防御使，乌古论夺剌顺天军节度使，蒲察六斤横海军节度使，徒单金寿永定军节度使，虽除外官，皆留之左右。
现代文：执中让符宝郎徒单福寿取出符宝，摆放在大兴府的露天石阶上，他盗用御宝假传诏令，封完颜丑奴为德州防御使，乌古论夺剌为顺天军节度使，蒲察六斤为横海军节度使，徒单金寿为永定军节度使。

古文：其余除拜犹数十人。同时有两蒲察六斤，其一守东华门不肯从乱者。
现代文：虽然封给的是外地的官职，却都留在身边。其他拜官授职的还有几十人。当时有两个叫蒲察六斤的，其中有个守卫东华门不肯服从叛乱。

古文：召礼部令史张好礼欲铸监国元帅印，好礼曰：自古无异姓监国者。
现代文：执中让礼部令史张好礼铸造监国元帅印鉴，张好礼说：自古没有异姓做监国的。

古文：遣奉御完颜忽失来等三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，迎宣宗于彰德。使宦者李思忠弑上于卫邸。
现代文：他派遣奉御完颜忽失来一行三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，到彰德迎接宣宗，让宦官李思忠到卫地宅邸杀死皇帝。

古文：尽撤沿边诸军赴中都平州、骑兵屯蓟州以自重，边戍皆不守矣。
现代文：他把沿边军队全部撤往中都平州、把骑兵派驻蓟州以增强自己的力量，边界关戍都不再把守。

古文：九月甲辰，宣宗即位，拜执中太师、尚书令、都元帅、监修国史，封泽王，授中都路和鲁忽土世袭猛安。
现代文：九月七日，宣宗即位，拜执中为太师、尚书令、都元帅、监修国史，加封为泽王，授予中都路和鲁忽士世袭猛安。

古文：以其弟同知河南府特末也为都点检，兼侍卫亲军都指挥使，子猪粪除濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞，乌古论夺剌遥授知真定府事，徒单金寿遥授知东平府事，蒲察六斤遥授知平阳府事，完颜丑奴同知河中府事，权宿直将军。
现代文：授任执中的弟弟、同知河南府特末也为都检点，兼侍卫亲军都指挥使。任命执中的儿子猪粪为濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞。遥授乌古论夺剌为知真定府事，徒单金寿为知东平府事，蒲察六斤为知平阳府事。任完颜丑奴为同知河南府事，代理宿直将军。

古文：诏以乌古论谊居第赐执中，仪鸾局给供张，妻王赐紫结银铎车。
现代文：皇上下诏书把乌古论谊的府宅赐给执中，让仪鸾局供给仪仗，赐予他妻子王氏紫结银铎车。

古文：戊申，执中侍朝，宣宗赐之坐，执中就坐不辞。
现代文：十一日，执中侍立朝中，宣宗赐给他座位，执中坐下，并不推辞。

古文：太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠附执中议，众相视莫敢言，独文学田廷芳奋然曰：先朝素无失德，尊号在礼不当削。
现代文：经过两次上奏，皇上下令让百官到朝堂上商议此事。太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠，都附和执中的提议，众大臣相互对视，不敢发话，唯独文学田廷芳奋起说道：先朝从没有丧失德行，所封尊号符合礼数，不应削除。

古文：于是从之者礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
现代文：于是表示赞同的有礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。

古文：宣宗曰：辟诸问途，百人曰东行是，十人曰西行是，行道之人果适东乎、适西乎。
现代文：宣宗说：就像是问路，一百人说向东走对，十个人说向西走对，行路人最后是往东还是往西呢？

古文：岂以百人、十人为是非哉？
现代文：难道凭一百人和十人的数目来判断是非吗？

古文：数日，诏降为东海郡侯。
现代文：几天后，皇上下诏贬执中为东海郡侯。

古文：大元游骑至高桥，宰臣以闻。宣宗使人问执中，执中曰：计画已定矣。
现代文：大元的巡哨骑兵到了高桥，宰相告知了宣宗，宣宗派人向执中询问情况，执中说：已经谋划好了。

古文：既而让宰执曰：吾为尚书令，岂得不先与议而遽奏耶？
现代文：之后，执中责备宰相道：我是尚书令，你们怎么不先一同商议就直接上奏呢？

古文：宰执逊谢而已。
现代文：宰相只好低头谢罪。

古文：提点近侍局庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请除执中，宣宗念援立功，隐忍不许。
现代文：提点近侍局使庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请求除掉执中，宣宗念他援助立位有功，心中不忍，就没有应允。

古文：元帅右监军术虎高琪屡战不利，执中戒之曰：今日出兵果无功，当以军法从事矣。
现代文：元帅右监军术虎高琪，屡次作战失利，执中警告他：今天出兵若还不成功，就要按军法办事了。

古文：高琪出战复败，自度不免，颇闻庆山奴诸人有谋，十月辛亥，高琪遂率所将飐军入中都，围执中第。
现代文：术虎高琪出战再次失败，自己思量难免受惩罚。他早就听说庆山奴等人有意谋反，于是在十月十五日，率领礣军进入中都，包围了执中的府第。

古文：执中闻变，弯弓注矢外射，不胜，登后垣欲走，衣絓堕而伤股，军士就斩之。
现代文：执中听得变乱，搭弓向外放箭，敌不过，登上后墙要逃，因为挂住衣服而摔下地，伤了大腿，军士就地杀死了他。

古文：高琪持执中首诣阙待罪，宣宗赦之。以为左副元帅。
现代文：术虎高琪拿着执中首级来到宫门等待定罪，宣宗赦免了他，并任命他为左副元帅。

古文：执中之党呼于衢路曰：飐军反矣，杀之者有赏。
现代文：执中的同党在街衢上呼喊道：礣军造反了，杀死礣兵的人有赏。

古文：飐军死者甚众，一军皆恟恟，宣宗遣近侍抚谕之，诏有司量加赙赠，众乃稍安。
现代文：宣宗派近侍告慰礣军，令有关部门酌量给予丧葬财物，众军兵才稍稍安定下来。

古文：明日，除特末也泰宁军节度使，乌古论奋剌真授知济南府事，徒单金寿真授知归德府事，蒲察六斤真授知平阳府事。
现代文：第二天，皇上任命特末也为泰宁军节度使，授实际官职与乌古论夺剌为济南府知府，徒单金寿为归德府知府，蒲察六斤为平阳府知府。

古文：甲寅，左谏议大夫张行信上封事曰：《春秋》之法，国君立不以道，若尝与诸侯盟会，即列为诸侯。
现代文：十八日，左谏议大夫张行信向皇帝呈上封事，在封事中说：按《春秋》书中的法则，国君不依靠既定的规律立位，如果曾经与诸侯会盟，就列位为诸侯。

古文：东海在位已六年矣，为其臣者谁敢干之。
现代文：东海王在位达六年，他的臣子谁也不敢冒犯他。

古文：陛下始亲万机，海内望化，褒显二人，延及子孙，庶几少慰贞魂，激天下之义气。
现代文：就他的忠烈而言，朝中领俸禄的大臣都该感到羞愧。陛下开始亲理政事，海内各方仰望归化，褒奖两人，延福于其子孙，多少抚慰一下贞烈魂灵，以激励天下人的忠义风气。

古文：宋徐羡之、傅亮、谢晦弑营阳王立文帝，文帝诛之，以江陵奉迎之诚，免其妻子。
现代文：宋国徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳王而立文帝，文帝杀掉他们。而因为江陵迎驾心诚，赦免了他的妻儿。

古文：胡沙虎国之大贼，世所共恶，虽已死而罪名未正，合暴其过恶，宣布中外，除名削爵，缘坐其家，然后为快。
现代文：胡沙虎是国家的大贼，为人所共同憎恶，虽然已死但罪名没有正式判定，应当揭露他的罪状，向朝廷内外宣布，削除名号，革去官爵，连坐他的家眷，这才是大快人心。

古文：陛下若不忍援立之劳，则依仿元嘉故事，亦足以示惩戒。
现代文：陛下如果不忍心泯灭他帮助立位的功劳，就仿照元嘉的旧例处置，也足以表示惩戒了。

古文：宣宗乃下诏暴执中过恶，削其官爵。
现代文：宣宗于是下昭揭露执中的罪状，削除官爵。

古文：赠鄯阳、石古乃，加恩其子。
现代文：赠给鄯阳和石古乃，加恩封赏他们的儿子。

古文：庆山奴、惟弼、惟康皆迁赏，近侍局自此用事矣。
现代文：庆山奴、惟弼、惟康都加官奖赏，近侍局从此开始行使权力。

古文：论曰：金九主，遇弑者三，其逆谋者十人。
现代文：著者评论：金国九位君主，被臣下杀死的三人，被谋反的共有十人。

古文：熙宗之弑，惟大兴国一人世宗声其罪而磔之思陵之侧。
现代文：熙宗被杀，只有大兴国这一人被世宗明定罪并在思陵旁边分尸而死。

古文：徒单贞虽诛。未闻暴其罪状，后以戚畹又复赠官追封。
现代文：徒单贞虽然被诛杀，但没听到揭露他的罪状，后来由于他是外戚，又追封官号。

古文：余秉德、唐括辩等六人，皆以他罪诛，海陵之弑，其首恶为完颜元宜，则令终焉。
现代文：余下的秉德、唐括辩等六人，都因别的罪行被杀。海陵之死，元凶是完颜元宜，却让他自然死亡。

古文：卫绍王之弑曰胡沙虎，不死于司败之诛，而死于高琪之手。
现代文：卫绍王被胡沙虎所杀，他没死于司败的杀戮，却死于术虎高琪之手。

古文：古所谓弑君之贼人得而讨之者，谓请于公上而致讨焉。如孔子之请讨陈恒是也。
现代文：古人所讲杀君之贼子应当诛杀，是指奏请皇上后才得以征讨，就像孔子奏请讨伐陈恒那样。

古文：张觉，亦书作瑴，平州义丰人也。
现代文：张觉，也写作张瑴，是平州义丰人。

古文：在辽第进士，仕至辽兴军节度副使。
现代文：在辽代考中进士，官做至辽兴军节度副使。

古文：太祖定燕京，时立爱以平州降，当时宋人以海上之盟求燕京及西京地，太祖以燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟与之。
现代文：金太祖平定燕京，时立爱献出平州投降，当时宋人用海上的盟约想求得燕京和西京这两个地方，太祖把燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟这些地方给了他们。

古文：平州自入契丹别为一军，故弗与，而以平州为南京，觉为留守。
现代文：平州自从入契丹籍另外编成一军，所以没有把平州给宋人，而是把平州当成南京，张觉出任留守。

古文：既而闻觉有异志，上遣使刘彦宗及斜钵谕之，诏曰：平山一郡今为南京，节度使今为留守。恩亦厚矣。
现代文：接着听说张觉有不同的志愿，皇上派遣使臣刘彦宗和斜钵去传谕，诏书说：平山一郡今天是南京，节度使现在是留守，对你的恩泽也够厚重的了。

古文：或言汝等阴有异图，何为当此农时辄相扇动，非去危就安之计也。
现代文：有人说汝等暗中有另外的企图，为什么要在这农忙时节就互相煽动？这不是去危就安的计策。

古文：其谕朕意。
现代文：告诉你们朕的意见。

古文：太祖每收城邑，往往徙其民以实京师，民心多不安，故时立爱因降表曾言及之。
现代文：太祖每收一座城邑，往往迁移那里的百姓充实京师，民心大多不安宁，所以时立爱在降表中曾说到这情况。

古文：及以燕京与宋而迁其人，独以空城与之，迁者道出平州，故觉因之以作乱。
现代文：到把燕京给宋国时又迁移城中百姓，只把空城给了宋国，迁移的人必从平州的路经过，所以张觉因为这件事要作乱。

古文：天辅七年五月，左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼赴广宁，过平州，觉使人杀之于栗林下，遂据南京叛入于宋，宋人纳之。
现代文：天辅七年五月，左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼到广宁去，经过平州，张觉派人在栗林中杀死了他们，于是占据南京叛离金朝而投降了宋国，宋人接纳了张觉。

古文：太祖下诏谕南京官吏，诏曰：朕初驻跸燕京，嘉尔吏民率先降附，故升府治以为南京，减徭役，薄赋税，恩亦至矣，何苦辄为叛逆。
现代文：太祖下诏告诉南京官吏，说：朕当初暂住燕京，嘉奖你们官民率先来降附，所以才把燕京升为府级作为南京，削减徭役，减少赋税，恩惠也到了，何苦再当叛徒奸逆？

古文：今欲进兵攻取，时方农月，不忍以一恶人而害及众庶。
现代文：现在想进军攻取南京，却是农忙时节，不忍心因为一个恶人而危害到众百姓。

古文：且辽国举为我有，孤城自守，终欲何为。
现代文：况且辽国已举国为我所有，你那里孤城自守，终究有什么作为？

古文：今止坐首恶，余并释之。
现代文：今天只对首恶分子治罪，其余的人一并释放。

古文：觉兵五万屯润州近郊，欲胁迁、来、润、隰四州。
现代文：张觉的五万兵将屯驻在润州近郊，想胁迫迁、来、润、隰四州。

古文：阇母自锦州往讨之，已败觉兵，欲乘胜攻南京，时暑雨不可进，退屯于海堧。
现代文：母从锦州出发前往讨伐，已经打败了张觉，想乘胜进攻南京，当时暑季下雨不能前进，于是退兵屯驻在海土需。

古文：无何，阇母再败觉兵，复与战于兔耳山，阇母大败，觉报捷于宋。
现代文：没有多久，母再次打败张觉的军队，后来又和张觉在兔耳山作战，母却被张觉打得大败，张觉向宋国报捷。

古文：宋建平州为泰宁军，以觉为节度使，张敦固等皆加徽犹阁待制，以银绢数万犒军。
现代文：宋国在平州组建成泰宁军，任命张觉为节度使，张敦固等人都加封为徽犹阁待制，并拿出银子数万两、绢数万匹犒赏军队。

古文：宗望军至南京城东，觉兵大败宵遁，遂奔宋，入于燕京。
现代文：宗望的军队到南京城东，张觉的军队大败，连夜逃跑，奔往宋国，进入燕京城。

古文：宗望以纳叛责宋宣抚司，索张觉。
现代文：宗望以纳叛的事实指责宋国宣抚司，向他们索要张觉。

古文：宣抚王安中匿之于甲仗库，绐曰：无之。
现代文：宣抚王安中把张觉藏在甲仗库里，欺骗宗望说：没有这个人。

古文：宗望索愈急，安中乃斩貌类觉者一人当之，金人识之曰：非觉也。
现代文：宗望索要的更加急迫，王安中才杀了一个相貌类似张觉的人代替张觉，金人中认识张觉的人说：不是张觉。

古文：安中不得已，引觉出。数以罪，觉骂宋人不容口，遂杀觉函其首以与金人。
现代文：王安中不得已，把张觉带出来，数落他的罪状，张觉大骂宋人不容人讲话，王安中于是杀了张觉，包了他的头颅送给了金人。

古文：燕京降将及常胜军皆泣下，郭药师自言曰：若来索药师当奈何。
现代文：燕京投降的将领和常胜军都流下了眼泪。郭药师自己说：如果来索要药师又当怎么样呢？

古文：自是，降将卒皆解体。
现代文：从此以后，降将及军卒都解体了。

古文：及金人伐宋，竟以纳平州之叛为执言云。
现代文：到了金人攻伐宋国的时候，竟然以接纳平州的叛军为借口。

古文：先从撒八为乱，受其伪署，后杀撒八，遂有其众。
现代文：他先是跟从撒八作乱，接受撒八的伪政权，后来杀了撒八，于是拥有了许多兵卒。

古文：撒八者，初为招讨司译史。
现代文：撒八这个人，起初是招讨司译史。

古文：正隆五年，海陵征诸道兵伐宋，使牌印燥合、杨葛尽征西北路契丹丁壮，契丹人曰：西北路接近邻国，世世征伐，相为仇怨。
现代文：正隆五年，海陵在各道征兵攻伐宋国，让牌印燥合、杨葛征集西北路全部契丹壮丁，契丹人说：西北路接近邻国，世代征伐，互相结成怨仇。

古文：若男丁尽从军，彼以兵来，则老弱必尽系累矣。
现代文：如果男丁全部从军，邻国兴兵来，那么老弱一定全部受到牵累了。

古文：幸使者入朝言之。
现代文：希望使臣能入朝给说说。

古文：燥合畏罪不敢言，杨葛深念后西北有事得罪，遂以忧死。
现代文：燥合畏惧不敢出声，杨葛深深顾虑今后西北发生什么事情自己被判罪，于是因为忧郁而死去。

古文：燥合复与牌印耶律娜、尚书省令史没答涅合督起西北路兵。
现代文：燥合又和牌印耶律娜、尚书省令史没答涅合督促西北路起兵。

古文：契丹闻男丁当尽起，于是撒八、孛特补与部众杀招讨使完颜沃侧及燥合，而执耶律娜、没答涅合，取招讨司贮甲三千，遂反。
现代文：契丹听说男丁要全部充军，于是撒八、孛特补和部族群众杀了招讨使完颜沃侧以及燥合，并且把耶律娜、没答涅合绑起来，获取招讨司贮备的护甲三千套，造反了。

古文：议立豫王延禧子孙，众推都监老和尚为招讨使，山后四群牧、山前诸群牧皆应之。
现代文：他们商议拥立豫王延禧的子孙。群众推举都监老和尚当招讨使，山后的四群牧、山前的诸群牧都响应。

古文：迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等皆遇害，语在《鹤寿传》中。
现代文：迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等人都遇害身亡，这件事记载在《鹤寿传》中。

古文：五院司部人老和尚那也亦杀节度使术甲兀者以应撒八。
现代文：五院司部人老和尚那也也把节度使术甲兀者杀了来响应撒八。

古文：会宁八猛安牧马于山后，至迪谋鲁，贼尽夺其马。
现代文：会宁的八个猛安在山后牧马，到迪谋鲁这个地方，强盗把他们的马全夺去了。

古文：辟沙河千户十哥等与前招讨使完颜麻泼杀乌古迪列招讨使乌林答蒲卢虎，以所部趋西北路。
现代文：辟沙河千户十哥等人和前招讨使完颜麻泼杀了乌古迪列招讨使乌林答蒲卢虎，带领所属部族投奔西北路。

古文：室鲁部节度使阿厮列追击败之，十哥与数骑遁去，合于撒八。
现代文：室鲁部节度使阿厮列追击并打败了他们，十哥和几名骑士逃跑了，去与撒八会合。

古文：咸平府谋克括里，与所部自山后逃归，咸平少尹完颜余里野欲收捕括里家属，括里与其党招诱富家奴隶，数日得众二千，遂攻陷韩州及柳河县，遂趋咸平。
现代文：咸平府谋克括里，和所属部族人从山后逃回来，咸平少尹完颜余里野想收捕括里的家属，括里和他的同党引诱招收富人家的奴隶，不几天得到二千人，于是攻下了韩州及柳河县，然后直奔咸平。

古文：余里野发兵迎击之，兵败，贼遂据咸平，于是缮完器甲，出府库财物以募兵，贼势益张。
现代文：余里野发兵迎击失败了，括里等贼人于是占据咸平，他们修缮好兵器甲胄，拿出政府仓库中的财物用来招募兵卒，贼势愈加嚣张。

古文：权曹家山猛安绰质，集兵千余，扼干夜河，贼不得东。
现代文：代理曹家山猛安绰质，征集兵卒一千多人，扼守干夜河，使反贼不能东渡。

古文：绰质兵败，括里遂犯济州。
现代文：后来绰质兵败，括里于是得以进犯济州。

古文：会宿直将军孛术鲁吴括剌征兵于速频路，遇括里于信州，与猛安乌延查剌兵二千，击败括里。
现代文：正巧宿值将军孛术鲁吴括剌在速频路征兵，在信州和括里遭遇，孛术鲁吴括剌和猛安乌延查剌共有兵士二千人，把括里击败了。

古文：括里收余众趋东京，是时世宗为东京留守，以兵四百人拒之。
现代文：括里集合余下的人奔向东京，当时世宗是东京留守，用军队四百人抵御括里。

古文：贼至常安县，闻空中击鼓声如数千鼓者，候见旌旗蔽野，传言留守以十万兵至矣，即引还，亦以其众合于撒八。
现代文：括里贼到达常安县，听到空中传来击鼓声，好像有几千人在击鼓，接着看见旌旗遍野，传说东京留守率十万大军到了，括里立刻带人往回跑，也把他的乌合之众带去和撒八会合。

古文：海陵使枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠将兵一万，与右卫将军萧秃剌讨平之。
现代文：海陵派遣枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠率领一万兵马，和右卫将军萧秃剌一起去讨伐平定撒八。

古文：秃剌与之相持数日，连与战皆无功，而粮饷不继，秃剌退归临潢。
现代文：秃剌和撒八相持多日，接连交战都不成功，然而粮饷接续不上，秃剌又退回到临潢。

古文：秃剌虽不能克敌，而撒八自度大军必相继而至，势不可支，谋归于大石，乃率众沿龙驹河西出。
现代文：秃剌虽然不能战胜敌人，而撒八自己揣度一定会有大队人马相继到来，自己势必抵挡不住，谋划去投奔大石，于是率领众人沿着龙驹河向西进发。

古文：及仆散忽土、萧怀忠等兵至，与秃剌合兵追至河上，不及而还。
现代文：等仆散忽土、萧怀忠等人率军队赶来，和秃剌合兵追到龙驹河上，已经赶不上了，只好回去。

古文：忽土、怀忠、秃剌坐逗遛不即追贼，皆诛死。
现代文：忽土、怀忠、秃剌因为逗留不立刻追杀贼寇而犯罪，都被杀了。

古文：北京留守萧赜不能制其下，杀降人而取其妇女，亦坐诛。
现代文：北京留守萧赜不能管制他的部下，杀投降的人又去霸占他们的妻女，也因此获罪被杀。

古文：于是，白彦恭为北面兵马都统，纥石烈志宁副之，守颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛姑的副之，以讨撒八等。
现代文：于是，白彦恭出任北面兵马都统，纥石烈志宁任副都统，完颜彀英是西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛姑的是副都统，来讨伐撒八等贼。

古文：撒八既西行，而旧居山前者皆不欲往，伪署六院节度使移刺窝斡、兵官陈家杀撒八，执老和尚、孛特补等。
现代文：撒八已经西行，而原来住在山前的人们都不愿跟他向西走，撒八伪任的官六院节度使移剌窝斡、兵官陈家杀了撒八，逮捕了老和尚、孛特补等人。

古文：至是，窝斡始自为都元帅，陈家为都监，拥众东还，至临潢府东南新罗寨。
现代文：到这时候，窝斡开始自己当都元帅，陈家当都监，率众人回师向东归还，来到临潢府东南的新罗寨。

古文：世宗使移剌紥八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等招之。
现代文：世宗派移剌扎八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等人前往对窝斡招降。

古文：紥八等见窝斡，以上意谕之。
现代文：扎八等人见了窝斡，传达了皇上的旨意。

古文：窝斡已约降，已而复谓紥八曰：若降，尔能保我辈无事乎？
现代文：窝斡已经答应投降后又对扎八说：如果投降，你能保证我辈平安无事吗？

古文：紥八曰：我知招降耳，其他岂能必哉。
现代文：扎八说：我只知道招降而已，其他的事怎么能保证一定如何呢？

古文：紥八见窝斡兵众强，车帐满野，意其可以有成，因说之曰：我之始来，以汝辈不能有为，今观兵势强盛如此，汝等欲如群羊为人所驱去乎，将欲待天时乎？
现代文：扎八见窝斡的兵多而且强悍，车帐遍野，意识到窝斡可能有所作为，因此对窝斡说：我开始来的时候，认为汝辈不能有什么作为，现在看到你的兵势如此强盛，你们想像群羊那样被别人所驱赶吗？打算只等待天时吗？

古文：若果有大志，吾亦不复还矣。
现代文：如果真有大志，我也不再回去了。

古文：贼将有前孛特本部族节度使逐斡者，言：昔谷神丞相，贤能人也，尝说他日西北部族当有事。
现代文：叛贼将领中有一个前孛特本部族节度使叫逐斡的，说：从前的谷神丞相，是贤良的能人，曾经说他日西北部族定当有事。

古文：今日正合此语，恐不可降也。于是，窝斡遂决意不复肯降矣。
现代文：今天正好和这话吻合，恐怕是不可以投降的于是，窝斡就打定主意不再肯投降了。

古文：紥八亦留贼中，惟麻骇、播斡还归。
现代文：扎八也留在贼人那里，只有麻骇、播斡回去交差。

古文：窝斡乃引兵攻临潢府，总管移室懑出城战，兵少被执，贼遂围临潢，众至五万。
现代文：窝斡于是领兵进攻临潢府，总管移室懑率兵出城应战，一些兵士被抓去了，反贼于是包围临潢，围城兵士多达五万。

古文：正隆六年十二月己亥，窝斡遂称帝，改元天正。
现代文：正隆六年十二月一日，窝斡称帝，改年号为天正。

古文：是时，北面都统白彦敬、副统纥石烈志宁在北京，闻世宗即位，以兵来归。
现代文：当时，北面都统白彦敬、副都统纥石烈志宁在北京，听说世宗即位，带兵来归附。

古文：世宗使元帅左都监吾紥忽、同知北京留守事完颜骨只救临潢，昼夜兼行，比至临潢，贼已解围去攻泰州。
现代文：世宗派遣元帅左都监吾扎忽、同知北京留守事完颜骨只去援救临潢，他二人率军昼夜兼行，逼近临潢的时候，贼兵已经解了包围圈去攻打泰州了。

古文：吾紥忽追及于窊历，两军已阵将战，押军猛安契丹忽剌叔以所部兵应贼，吾紥忽军遂败。
现代文：吾扎忽在纞历这个地方追上他们，两军已经分别摆开阵势就要交战，押军猛安契丹族的忽剌叔带领所辖部族兵马响应反贼，吾扎忽的军队于是战败了。

古文：泰州节度使乌里雅率千余骑与窝斡遇，乌里雅兵复败，仅以数骑脱归。
现代文：泰州节度使乌里雅率领骑兵一千多人马和窝斡相遇，乌里雅的部队又战败了，仅有几骑逃脱回去。

古文：贼势愈振，城中震骇，莫敢出战。
现代文：反贼气焰愈加嚣张，城中上下震惊害怕，没有敢出城迎战的。

古文：贼四面登城，押军猛安乌古孙阿里补率军士数人，各持刀以身率先循城击贼力战，斫刈甚众，贼乃退走，城赖以完。
现代文：贼兵从四面同时登城，押军猛安乌古孙阿里补率领军士数人，各自持刀以身率先沿着城垛抗击贼军拼力奋战，砍杀很多敌人，贼兵才退下，城才得以保全。

古文：泰州司吏颜盏蒲查奏捷，除忠翊校尉，赐银五十两、重彩十端。
现代文：泰州司吏颜盏蒲查报捷，被提拔为忠翊校尉，赐给银子五十两、彩绸十段。

古文：二年正月，右副元帅完颜谋衍率诸军北征窝斡。
现代文：大定二年正月，右副元帅完颜谋衍率领军队向北出发征讨窝斡。

古文：二月壬戌诏曰：应诸人若能于契丹贼中自拔归者，更不问元初首从及被威胁之由，奴婢、良人罪无轻重并行免放。
现代文：二月二十五日，皇帝下诏说：凡是响应窝斡的人如果能从契丹贼中自己归来的，不再追问当初首先跟从之罪及被威胁的理由，奴婢、良人不分轻罪重罪一律赦免释放。

古文：曾有官职及纠率人众来归者，仍与官赏，依本品量材叙使。
现代文：曾经有官职的以及率领众人来归降的，仍然给予官赏，依照本来的品位量才使用。

古文：其同来人各从所愿处收系，有才能者亦与录用。
现代文：和他们同来的人听从各自愿望收留安排去处，对有才能的人也予以录用。

古文：内外官员郎君群牧直撒百姓人家驱奴、宫籍监人等，并放为良，亦从所愿处收系，与免三年差役。
现代文：内外官员、郎君、群牧、直撒、百姓、人家驱奴、宫籍监人等，一并放出当良民，也根据他们所愿意去的地方收留安排，并免除他们三年的差役。

古文：或能捕杀首领而归者，准上施行，仍验劳绩约量迁赏。
现代文：或者是能捕杀反贼首领而归降的，经皇上批准施行，仍然验证核实劳绩按大小给予升迁或赏赐。

古文：如捕获窝斡者，猛安加三品官授节度使，谋克加四品官授防御使，庶人加五品官授刺史。
现代文：如果有捕获窝斡的人，是猛安的加三品，官授节度使；是谋克的，官加四品授防御使；如果是庶人，加五品官，授刺史。

古文：诏曰：尚书省，如节度防御使捉获窝斡者与世袭猛安，刺史捉获者与世袭谋克，驱奴、宫籍监人亦与庶人同。
现代文：诏书上还说：尚书省，如果节度防御使捉获窝斡的，授予世袭猛安；刺史捉获的授予世袭谋克；驱奴、宫籍监人也和庶人同样对待。

古文：复诏宰臣，遍谕将士，能捕杀窝斡者加特进、授真总管。
现代文：又诏告宰相大臣，普遍传达给将士，有能捕捉或者杀死窝斡的，加封特进，授予真总管。

古文：于是，括里将犯韩州，闻元帅兵至，不战遁去，将转趋懿、宜州。
现代文：于是，括里打算进犯韩州，听说元帅完颜谋衍的军队到了，不战而逃跑，转移奔向懿、宜州。

古文：谋衍屯懿州庆云县，及屯川州武平县，奏请粮运当遣人护送，兵仗乞选精良者付之。
现代文：谋衍大军屯驻在懿州的庆云县，等屯驻在川州的武平县的时候，谋衍禀奏请求运输军粮要派人护送，兵器甲仗请求选取精良的供给。

古文：诏以南征逃还军士就往屯戍，如不足，量于富家签调，就近地签步军，给仗护送粮运。
现代文：皇帝诏令南征逃回的军士前往屯扎戍守，如果人数不足，按需要量从富家签发调动，就近地签发步军，配给军仗护送粮运。

古文：诏平章政事移剌元宜往泰州规措边事。
现代文：皇帝还诏令平章政事移剌元宜前往泰州规划筹措边疆的事情。

古文：窝斡遂自泰州往攻济州，欲邀粮运。
现代文：窝斡又从泰州出发去攻打济州，打算阻截粮运。

古文：元帅完颜谋衍与右监军完颜福寿、左都监吾紥忽合兵，甲士万三千人，曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也为左翼，临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神土懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼庞古钞兀为右翼，至术虎崖，尽委辎重，士卒赍数日粮，轻骑袭之。
现代文：元帅完颜谋衍和右监军完颜福寿、左都监吾扎忽合兵，共有甲士一万三千人，曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也作为左翼，临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神土懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼古钞兀作为右翼，到达术虎崖，把辎重全部存放在这里，士卒分别带上几天的口粮，只以轻骑去袭击窝斡。

古文：糺椀群牧人契丹飐者，与其弟孛迭、挼剌，皆弃家自贼中来降。
现代文：礣鰕群牧人契丹礣者，和他的弟弟孛迭、扌妥剌，都抛弃了家庭从贼军中来投降。

古文：糺者谓谋衍曰：贼中马肥健，官军马疲弱，此去贼八十里，比遇贼马已惫。
现代文：礣者对谋衍说：贼军中的战马肥大健壮，官军的战马疲劳瘦弱，这里距离贼军驻地有八十里，临近贼兵马已经疲惫。

古文：贼辎重去此不远，我攻之，贼必救其巢穴，贼至马必疲，我马少得息，所谓攻其所必救，以逸待劳者也。谋衍从之，乘夜亟发，会大风路暗不能辨，迟明行三十里许，与贼辎重相近，整兵少憩。
现代文：贼军的辎重离这里不远，我们去攻击那里，贼军一定回来营救他们的巢穴，等到了那里他们的战马一定也疲劳了，而我们的马已稍微得到了休息，这就是所谓攻其所必救，以逸待劳的策略啊谋衍采纳了他的意见，趁夜色急速发兵，正遇上大风天路面昏暗不能辨别，将近天明走了约三十里路，和贼军的辎重所在地相距很近了，整顿队伍稍事休息。

古文：窝斡趋济州，知大军取其辎重，乃还救，遇于长泺。
现代文：窝斡赶到济州，知道官军去取他的辎重，就回来营救，和官军在长泺相遇。

古文：既阵，谋衍别设伏于左翼之侧，贼四百余骑突出左翼伏兵之间，徒单克宁射却之。
现代文：双方已经摆开阵势，谋衍另外在左翼一侧设下埋伏，贼兵四百余骑突进左翼的伏兵中间，徒单克宁指挥用箭射退了他们。

古文：是日，别部诸将与贼对者，胜负未分，相去五里许而立。
现代文：当天，别部诸将和贼兵对峙，不分胜负，相距五里左右而对立。

古文：左翼万户襄别与贼战，贼阵动，襄麾军乘之，突出其后，俱与大军不相及。
现代文：左翼的万户襄另外和贼兵作战，贼阵乱了，襄指挥他的军队乘机突出贼军后面，都和大军不相接。

古文：襄以善射者二十骑，率众自贼后击之，贼不能支，乘势麾军击其一偏，贼遂却。
现代文：襄挑选二十名善射的骑兵，率领众人从贼军后面袭击他们，贼军不能支撑，襄又乘机指挥部队攻击贼军的一边，贼军才退却。

古文：襄遂与大军合，而别部诸将皆至，整阵力战，忽反风扬砂石，贼阵乱，官军驰击，大破之。追北十余里，斩获甚众。
现代文：襄于是和大军汇合，别部诸将也都到了，重新整理阵势奋力作战，这时风向忽然倒过来，反扬砂石，贼阵大乱，官军乘胜追击，大败贼军，向北追击十多里远，斩贼或捕获很多。

古文：诏以糺者为武义将军，孛迭昭信校尉，挼剌忠翊校尉。
现代文：皇帝诏令让礣者当武义将军，孛迭为昭信校尉，扌妥剌为忠翊校尉。

古文：糺除同知建州事，未之官，卒。
现代文：礣者后来又拜同知建州事，还没到任，就去世了。

古文：孛迭取家贼中，遂被害，上悯之，后以挼剌为汝州都巡检使。
现代文：孛迭回贼兵驻守地搬取家小，于是被杀害，圣上怜悯他，后来让扌妥剌做了汝州都巡检使。

古文：窝斡率其众西走，谋衍追及之于霿｛雨松｝河。
现代文：窝斡率领他的队伍向西逃走，谋衍在駒雨松河追上了他们。

古文：贼已济，毁其津口，纥石烈志宁军先至，不克渡，乃对岸为疑兵，以夹谷清臣、徒单海罗两万户于下流渡河，值支港两岸斗绝且泞淖，命军士束柳填港而过。
现代文：贼军已经过了河，并且毁坏了渡口，纥石烈志宁的军队先到这里，不去攻占渡口，让对岸认为是虚设的兵阵，派夹谷清臣、徒单海罗两名万户在下游渡河，正处在支流，两岸陡峭而且泥泞，两位万户命令兵士捆起柳枝填港而过。

古文：追之数里，得平地，方食，贼众奄至。
现代文：追击贼军数里，找到一块平地，正开饭的时候，贼兵忽然到来。

古文：志宁军急整阵，贼自南冈驰下，冲阵者三，志宁力战，流矢中左臂，战自若。
现代文：志宁急整军阵，贼兵从南冈奔驰而下，三次冲阵，志宁奋力作战，左臂中了流箭，仍泰然自若，战斗不止。

古文：大军毕至，左翼骑兵先与贼接，贼据上风纵火，乘烟击官军，官军步兵亦至，并力合战，凡十余合，军士苦风烟皆植立如痴。会天降雨，风止，官军奋击，大败之。
现代文：大军全部到了，左翼骑兵首先与贼军接上火，贼军占据上风放火，乘浓烟袭击官军，官军步兵也到了，与骑兵并力合战，大约打了十几个回合，军士受风烟之苦都站立在那里像痴呆了似的，正巧天下雨，风停了，官军得以奋力反击，把贼兵杀得大败。

古文：徒单克宁追奔十五里，贼前厄溪涧不得亟渡，多杀伤。
现代文：徒单克宁追击贼兵奔驰十五里，赶在贼前控制了溪涧，使贼兵不得急渡，贼兵多数被杀伤。

古文：贼既渡，官军亦渡，少憩，贼反旆来攻，克宁以大军不继，令军士皆下马射贼。
现代文：贼军余部已经渡过河去，官军也渡过去了，稍事休息，贼兵旌旗反指来攻击官军，克宁因为大军没有接上来，所以命令军士都下马用弓箭射贼。

古文：贼引却而南，克宁亦将引而北，士未及骑马，贼复来冲突，官军少却，回渡涧北。
现代文：贼军向南引退，克宁也指挥队伍向北转移，兵士没来得及骑马，贼又来冲击，官军稍有退却，渡河回到涧北。

古文：大军至，贼遂引去。
现代文：大军到了，贼军才引退。

古文：四月，诏元帅府曰；应契丹贼人，与大兵未战已前投降者，不得杀伤，仍加安抚。
现代文：大定二年四月，皇上下诏到元帅府，说：答应契丹贼人，和大军没交战以前投降的，不得杀伤，仍要加以安抚。

古文：败走以后，招诱来降者，除奴婢准已虏为定外，亲属分付圆聚。仍官为换赎。
现代文：贼军战败以后，受诱招来投降的，除了奴婢准许作为俘虏另做安排以外，亲属分别团聚，做官的仍然是拿钱财换赎。

古文：窝斡既败，谋衍不复追讨，驻军白泺。
现代文：窝斡既然败了，谋衍就暂不再追击讨伐，将军队驻扎在白泺。

古文：窝斡攻懿州不克，遂残破川州，将遁于山西，而北京亦不邀击之。
现代文：窝斡攻打懿州打不下来，于是摧残破了川州，将逃遁到山西，而北京也不拦截攻击他们。

古文：于是，发骁骑军二千、曷懒路留屯京师军三千，号称二万，会宁济州军六千亦号二万。
现代文：于是，朝廷发出禁军营精壮骑兵二千名、曷懒路留守屯扎京师的军队三千人，号称二万人，还有会宁济州的军队六千人，也是号称二万人。

古文：元帅左都监高忠建总兵，沃州刺史乌古论蒲查为曷懒路押军万户，祁州刺史乌林答剌撒为济州押军万户，右骁骑副都指挥使乌延查剌为骁骑万户，祁州刺史宗宁为会宁路押军万户，右宣徽使宗亨为北京路都统，吏部郎中完颜达吉为副统，会元帅府讨击之。
现代文：元帅左都监高忠建出任总兵，沃州刺史乌古论蒲查是曷懒路押军万户，邳州刺史乌林答剌撒是济州押军万户，右骁骑副都指挥使乌延查剌是骁骑万户，祁州刺史宗宁是会宁路押军万户，右宣徽使宗亨是北京路都统，吏部郎中完颜达吉是副都统，在元帅府会合，准备讨伐攻击贼军。

古文：诏使尚厩局副使蒲察蒲卢浑往懿州戒敕将帅，上曰：朕委卿等讨贼，乃闻不就贼趋战，而驻兵闲缓，经涉累月，虽曾追袭，乃不由有水草之地，以致马疲弱不能百里而还。
现代文：皇上诏令尚厩局副使蒲察蒲卢浑前往懿州告诫将帅，皇上说：朕委派卿等讨伐贼寇，却听说不接近贼兵追赶作战，而是把军队驻扎下来，行动舒闲缓慢，跋涉累计有一个月，虽然曾经去追袭，却不走有水草的地方，以致战马疲劳瘦弱行不到百里就回转了。

古文：后虽破贼，而纵诸军劫掠，数日后方追北霿｛雨松｝河，亦不乘胜，辄复引还。
现代文：后来虽然打败了贼兵，却放纵诸军抢劫掠夺，多少天后才追击到北边的駒雨松河，也不乘胜追击，就又带队伍返回了。

古文：贼遂入涉近地，北京、懿州由此受兵。
现代文：贼军于是涉入京都近地，北京、懿州因此遭受到兵乱的骚扰。

古文：朕欲重谴汝等，以方任兵事，且图后功。
现代文：朕想重重地谴责汝等，所以才委任你们领兵的事，将来希望立有后功。

古文：当尽心一力，毋得似前怠弛。
现代文：应当尽心竭力，不得像以前那样懈怠松弛。

古文：上谓蒲卢浑曰：卿若闻贼在近，即当监督讨伐。
现代文：皇上对蒲卢浑说：卿如果听到贼人在近处，就要监督讨伐。

古文：用命力战者疏记以闻，朕将约量迁赏。
现代文：不惜性命奋力作战的要记下传报过来，朕将按照功劳大小给予升迁或奖赏。

古文：无或承徇上官，抑有功、滥署无功者。
现代文：不要奉承曲从上司，压抑有功劳的、滥记无功的。

古文：善戢士卒、勿纵虏掠。
现代文：要好好约束士卒，不要放纵他们掠夺抢劫。

古文：谋衍男斜哥在军中多暴横，诏押归本管。
现代文：谋衍的儿子斜哥在军中常常是残暴蛮横，皇上诏令拘押归本部管制。

古文：窝斡使所亲招节度使移里堇窟域，窟域执其使送官，与窝斡连战有功，迁宣武将军，赐银五百两、衣二袭。
现代文：窝斡派使者亲自去向节度使移里堇窟域招降，窟域绑缚了这个使者送交官府，并且连续和窝斡作战有功，迁升为宣武将军，并赏赐他白银五百两、衣物两套。

古文：起运在中都弓万五千、箭一百五十万赴懿州。
现代文：又从中都起运弓一万五千张、箭一百五十万支，赶赴懿州支援前线。

古文：平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入见，诏使自中道却还军中，宣谕元宜、谋衍注意经略边事。
现代文：平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入朝进见皇帝，皇帝诏令他们在中途转回军中，传达皇上谕旨：要元宜、谋衍注意研究策划边疆战事。

古文：师久无功，尚书右丞仆散忠义愿效死力除边患，世宗嘉叹。
现代文：军队时间长了没有机会立功，尚书右丞仆散忠义愿意以死报效朝廷，竭力剪除边疆祸患，世宗对此赞赏并感叹。

古文：六月，忠义拜平章政事兼右副元帅，宗叙为兵部尚书，各赐弓矢、具鞍勒马。出内府金银十万两佐军用。
现代文：六月，忠义出任平章政事兼右副元帅，宗叙是兵部尚书，皇上分别赐给他们弓箭和金套鞍勒战马，并从朝廷内府库中拨出金银十万两补助军用。

古文：诏曰：军中将士有犯，除连职奏闻，余依军法约量决责，有功者依格迁赏。
现代文：皇帝下诏说：军中将士有犯法的，有官阶的连同官职一起禀奏让朕知道，其余的依照军法按罪行轻重决定责罚，有功的按照格次迁升或者奖赏。

古文：以大名尹宗尹为河南路统军使，河南路统军都监蒲察世杰为西北路副统，赐弓矢佩刀厩马，从忠义征行。
现代文：任命大名尹宗尹为河南路统军使，河南路统军都监蒲察世杰出任西北路副都统，赐给他们弓箭佩刀和马房里的马，让他们跟从忠义出征。

古文：诏谕诸军将士曰：兵久驻边陲，蠹费财用无成功，百姓不得休息。
现代文：皇上还诏告诸军的将士说：部队长久驻扎在边境，伤财费物没有成功，百姓得不到休息。

古文：今命平章政事仆散忠义兼右副元帅，同心戮力以底戡定。
现代文：现在命令平章政事仆散忠义兼任右副元帅，大家要同心协力奋战到底，以达到平定战乱的目的。

古文：右副元帅谋衍罢为同判大宗正事。
现代文：右副元帅谋衍免职，去出任同判大宗正事。

古文：诏居庸关、古北口讥察契丹奸细，捕获者加官赏。
现代文：皇上还诏令居庸关、古北口的守关人员严密检查明察契丹奸细，对捕获到奸细的，要加官封赏。

古文：万户温迪罕阿鲁带以兵四千屯古北口，蓟州、石门关等处各以五百人守之。
现代文：万户温迪罕阿鲁带用兵四千人屯守古北口，蓟州、石门关等处各用五百人把守。

古文：海陵末年，阿鲁带为猛安，移剌娜为牌印祗候，起契丹部族兵被执，至是挺身来降。
现代文：海陵末年，阿鲁带是猛安，移剌娜是牌印祗候，发动契丹部族兵变被逮捕，到这时候挺身来投降。

古文：世宗以阿鲁带为济州押军万户，移剌娜为同知泺州事。
现代文：世宗让阿鲁带做了济州押军万户，移剌娜当同知滦州事。

古文：西南路招讨使完颜思敬为都统，赐金牌一、银牌二，西北路招讨使唐括孛古底副之。以兵五千往会燕子城旧戍军，视地形冲要或于狗泺屯驻，远斥候，贼至即战，不以昼夜为限。
现代文：西南路招讨使完颜思敬作为都统，被赐佩金牌一枚、银牌二枚，西北路招讨使唐括孛古底做他的副都统，带兵五千人前去与燕子城原有戍守部队会合，根据地形选择要冲，有的队伍在狗泺驻扎，在远处侦察望，贼军来了就开战，不受白天黑夜的限制。

古文：诏思敬曰：契丹贼败必走山后，可选新马三千，加刍颣以备追袭。
现代文：皇上诏令思敬说：契丹贼如果战败必然从山后逃跑，可以选调新马三千匹，添加草料，以准备追袭。

古文：仆散忠义至军中。
现代文：仆散忠义到了军中。

古文：是时，窝斡西走花道，众尚八万。
现代文：当时，窝斡经过花道向西转移，跟随他的还有八万人。

古文：忠义、高忠建军与贼遇，万户查剌、蒲查为左翼，宗亨统之；
现代文：忠义、高忠建的军队和贼军相遇，万户查剌、蒲查为左翼，由宗亨统一指挥；

古文：宗宁、剌撒为右翼，宗叙统之；
现代文：宗宁、剌撒为右翼，由宗叙统一指挥；

古文：世杰亦在左翼中，与贼夹河为阵。
现代文：世杰也在左翼当中，和贼军夹河隔岸对阵。

古文：贼渡河，以兵四万余先犯左翼军，查剌以六百骑奋击败之。
现代文：贼军渡河，用四万多人马先进犯左翼军，查剌带领六百骑兵奋力拼战击败了贼兵。

古文：复以四万众与左翼军战，宗亨、世杰七谋克指画失宜，阵乱败于贼。
现代文：窝斡又用四万人马和左翼军队交战，宗亨、世杰七谋克指挥策划失当，阵法乱了被贼兵击败。

古文：世杰挺身投于查剌军中，贼围查剌军，查剌力战，宗叙以右翼军来救，贼乃去。
现代文：世杰挺身投入查剌军中，贼兵包围查剌的军队，查剌奋力作战，宗叙又率领右翼军来救助，贼兵才退却。

古文：诏曰：自契丹作逆，有为贼诖误者，不问如何从贼，但能复业，与免本罪。
现代文：皇帝下诏说：自从契丹逆行作乱，有受连累当了贼的，不论是怎样跟随了贼人，但是能够恢复正业，即免去本来的罪行。

古文：如能率众来附，或能杀捕首领而降，或执送贼所扇诱作乱之人，皆与量加官爵。
现代文：如果能率领众人投降归附，或者能捕杀首领来投降，或者抓获送来贼中煽动诱骗作乱的人，都按功劳大小加官晋爵。

古文：朕念正隆南征，猛安亡者招还被戮，已命其子孙袭其职。
现代文：朕想到正隆年间南征，猛安逃跑的招回来被杀害，已命令他们的子孙承袭他们的职位。

古文：尔等勿惩前事，故怀迟疑。
现代文：你们不要戒备往事，心怀迟疑。

古文：贼军今既破散，山后诸处皆命将士遏其逃路，尔等虽欲不降终将安往？若犹疑贰，俱就焚灭，悔及矣。
现代文：贼军现在已经被打得散乱了，山后各个地方都命令将士们阻断他们的逃路，你们虽然是想不投降，但是终究要往哪里去？

古文：窝斡自花道西走，仆散忠义、纥石烈志宁以大军追及于袅岭西陷泉。
现代文：窝斡从花道向西进发，仆散忠义、纥石烈志宁率领大军在袅岭西边的陷泉追上了他们。

古文：明日，贼军三万骑涉水而东。
现代文：第二天，贼军三万骑兵渡水转向东行。

古文：大军先据南冈，左翼军自冈为阵，迤逦而北，步军继之，右翼军继步军北引而东，作偃月阵，步军居中，骑兵据其两端，使贼不见首尾。
现代文：大军先占据了南冈，左翼军从南冈开始布阵，向北延长，步军接着布阵，右翼军接着步兵向北再向东摆开阵势，叫作偃月阵，步军居于中部，骑兵占据阵地的两端，让贼军看不到首尾。

古文：是日，大雾晦冥，既阵雾开，少顷晴霁，贼见左翼据南冈不敢击，击右翼军，乌延查剌力战，贼稍却。
现代文：当天，大雾迷漫，阴晦昏氵蒙，等到阵地雾气散开，很快晴空万里。贼军看见左翼军占据南冈，不敢出击，去攻击右翼军，乌延查剌奋力作战，贼军稍有退却。

古文：志宁与夹谷清臣、乌林答剌撒、铎剌合战，贼大败，将涉水去，泥泞不得亟渡。
现代文：志宁和夹谷清臣、乌林答剌撒、铎剌配合作战，贼军大败，就要涉水逃跑，但岸边泥泞不能立即渡过去。

古文：大军逐北，人马相蹂践而死，不可胜数，陷泉皆平，余众蹈籍而过，或奔溃窜匿林莽间。
现代文：大军追逐败贼，人马互相践踏蹂躏而死的，不可胜数，陷泉都填平了，活着的兵众踏着尸首而过去，有的人奔命逃窜，躲藏在密林草莽中间。

古文：大军踵击之，俘斩万计，生擒其弟伪六院司大王袅。
现代文：大军跟踪追击他们，俘虏的人以万计，活捉了窝斡的弟弟伪六院司大王袅。

古文：窝斡仅与数骑脱去，钞兀、清臣追四十余里不及，斩千余级，获车帐甚众。
现代文：窝斡仅仅和几个骑兵逃脱了。钞兀、清臣追出四十多里远没能追上，斩贼兵首领一千多，缴获许多车帐。

古文：其母徐辇举营自落括冈西走，志宁追之，尽获辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。
现代文：窝斡的母亲徐辇带全部营帐从落括冈向西逃走，志宁追上去，缴获了全部辎重，俘虏了五万多人，捕获的杂畜不可胜计。

古文：伪节度使六及其部族皆降。
现代文：伪节度使六和他的部族全部投降。

古文：诏北京副统完颜达吉括本部马，规办刍粮，仍使达吉为监战官，录有功者闻奏。
现代文：皇帝诏令北京副都统完颜达吉尽用本部的马匹，策划办理草料和军粮，仍由达吉出任监战官，记录有功人员传报禀奏。

古文：诏选中都、西京两路新旧军万人备守御，以窝斡败走，恐或冲突也。
现代文：诏令选调中都、西京两路新旧军一万人预备守御，以防窝斡失败逃走的时候，恐怕有什么冲突。

古文：仆散忠义使使奏捷，诏略曰：平章政事右副元帅忠义使使来奏大捷。
现代文：仆散忠义派遣使者入朝禀奏报捷，皇帝诏令大略说：平章政事右副元帅忠义派遣使者来禀奏大捷。

古文：或被军俘获，或自能来服，或无所归而投拜，或将全属归附，或分领家族来降，或尝受伪命，及自来曾与官军斗敌，皆释其罪。
现代文：或者是被大军俘虏，或者是自己前来投拜，或者是无处可归而来投降，或者是带领全部属下来归附，或者是分别领着家族来降服，或者曾经接受伪政权命令，以及从来都是与官军为敌的，无论如何，全部开释他们的罪责。

古文：其散亡人内，除窝斡一身，不以大小官员是何名色，却来归附者，亦准释放。
现代文：那些走散逃跑的人中，除窝斡一人以外，不论大小官员名位高低，只要是来归附的，也准予释放。

古文：有能诛捕窝斡，或于不从招纳亡去人内诛捕以来，及或能率众于掌军官及随处官司投降者，并给官赏。
现代文：有能捕捉和诛杀窝斡的，或者在不从招纳的逃跑的人中捕捉和诛杀的，以及有能率领众人在掌军官和随处官司投降的，官方一律给予奖赏。

古文：各路抚纳来者，毋得辄加侵损。
现代文：各路部队招抚接纳来投降归顺的，不得任意横加侵犯损害他们。

古文：无资给者，不以是何路分，随有粮处安置，仍官为养济。
现代文：对没有资财供给的，不用分什么路接纳的，随有粮之处予以安置，仍按官府收养救济办理。

古文：窝斡收合散卒万余人，遂入奚部，以诸奚自益，时时出兵寇速鲁古淀、古北口、兴化之间。
现代文：窝斡收集散失兵卒一万多人，加入了奚部，根据诸奚的方便，时常出没在速鲁古淀、古北口、兴化之间。

古文：温迪罕阿鲁带守古北口，与战败焉。
现代文：温迪罕阿鲁带据守古北口，和贼寇交战竟然失败了。

古文：诏完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑以兵三千，合旧屯兵五千，击之。
现代文：皇上诏令完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑率兵三千人，会合原有屯守在当地军队五千人，抗击诸奚的部队。

古文：诏守颜思敬以所部兵入奚地，会大军讨窝斡。
现代文：皇上并诏令完颜思敬带所属部队进入奚地，会合大军讨伐窝斡。

古文：贼党霿｛雨松｝河猛安蒲速越遣人至帅府约降，诏令擒捕窝斡，许以官赏。
现代文：窝斡贼的同党駒雨松河猛安蒲速越差人到大军帅府约定投降，皇帝诏令他擒捕窝斡，答应予以升官封赏。

古文：贼将降者甚众。其散走者闻诏书招降，亦多降者。
现代文：贼兵将领投降的很多，那些走散的听说皇帝下诏书招降，也多有来投降的。

古文：其余多疾疫而死，无复斗志。
现代文：其余的不少人因疾病而死亡，贼军已经不再有斗志。

古文：窝斡自度势穷，乃谋自羊城道西京奔夏国，大军追之益急，其众复多亡去，度不得西，乃北走沙陀间。
现代文：窝斡自己考虑大势已去，才谋划从羊城出发取道西京逃奔夏国，大军追击他更加急迫，他的兵士又大多逃亡离去，又考虑向西走不行，于是向北逃走沙陀中间。

古文：诏尚书省：凡胁从之家被俘掠遂致离散，宜从改正。
现代文：皇帝诏令尚书省：凡是胁从的家属被大军俘掠的立即遣散，应当允许他们改邪归正。

古文：将士往往藏匿其人，有司检括分付。
现代文：将士往往藏匿这些人，有司要检查收容分别处理。

古文：监军志宁获贼稍合住，释而弗杀，纵还贼中，使诱其亲近捕窝斡以自效，许以官赏。
现代文：监军志宁擒获贼寇稍合住，释放而不杀掉，放纵他回到贼军中，让他引诱他亲近的人捕捉窝斡来戴罪立功，答应给予升官奖赏。

古文：九月庚子，稍合住与神独斡执窝斡，诣右都临完颜思敬降，并获其母徐辇及其妻、子、子妇、弟、侄，尽收伪金银牌印。
现代文：九月七日，稍合住和神独斡抓住窝斡，去到右都监完颜思敬那里投降，并同时擒获窝斡的母亲徐辇以及窝斡的妻子、儿子、儿媳、弟弟、侄儿，没收了全部伪官署的金银牌印。

古文：西北路招讨使李家奴获伪枢密使逐斡等三十余人，复与猛安泥本婆果追伪监军那也至天成县，那也乃降，乃获伪都元帅丑哥及金牌一、银牌五。
现代文：西北路招讨使李家奴捕获了伪枢密使逐斡等三十多人，又和猛安泥本婆果追踪伪监军那也到天成县，那也才投降，同时捕获伪都元帅丑哥，并收缴金牌一枚、银牌五枚。

古文：志宁与清臣、宗宁、速哥等追余党至燕子城，尽得其党。
现代文：志宁和清臣、宗宁、速哥等追击窝斡的余党到燕子城，全部捕获了这些余党。

古文：前至抹拔里达之地，悉获之，逆党遂平。
现代文：前线直到抹拔里达之地，全部攻取了，于是彻底平定了逆党。

古文：甲辰，皇太子率百官上表贺。
现代文：十一日，皇太子率领百官上表祝贺。

古文：乙巳，诏天下。
现代文：十二日，皇帝诏告天下。

古文：辛亥，完颜思敬献俘于京师，窝斡枭首于市，磔其手足，分悬诸京府。
现代文：十八日，完颜思敬到京师献上俘虏，窝斡在市上被砍头，并砍掉手脚，在各个京府分别悬挂示众。

古文：其母徐辇及妻子皆戮之。
现代文：他的母亲徐辇和妻子、儿子，也全被杀戮了。

古文：契丹降人皆拘其器仗，贫不能自给者官为养济。
现代文：契丹投降的人都收缴他们的武器，对贫穷不能自给的，官府予以救济。

古文：括里、紥八率众南走，诏左宣徽使宗亨追及之。
现代文：括里、扎八率众向南逃跑，皇上诏令左宣徽使宗亨追击他们。

古文：紥八诈称降，宗亨信其言，遂不与战。
现代文：扎八诡诈地说要投降，宗亨轻信了他的话，便不和他交战。

古文：紥八绐之曰：括里惊走，愿追之。
现代文：扎八欺骗宗亨说：括里受惊逃走了，我愿意去追击他。

古文：宗亨纵紥八去。
现代文：宗亨放纵扎八去了。

古文：益都猛安欲以所部追括里、紥八，宗亨恐分其功，不听，而纵军士取贼所弃资囊人畜而自有之。
现代文：益都猛安想带领所属部队去追歼括里、扎八，宗亨恐怕益都猛安分享他的功劳，没有听从，而纵使军士私自去拿取贼军所丢弃的资财、牲畜而归自己所有。

古文：括里、紥入由是得亡去，遂奔于宋。
现代文：括里、扎八由于这个原因而逃跑了，投奔了宋国。

古文：宗亨降宁州刺史。
现代文：宗亨被降职当了宁州刺史。

古文：其后，宋李世辅用括里、紥八，遂取宿州，颇为边患。
现代文：以后，宋朝李世辅任用括里、扎八，攻取宿州，在边境成为很大的祸患。

古文：大定六年，点检司奏，亲军中有逆党子弟，请一切罢去。
现代文：大定六年，点检司禀奏，亲军中有逆党的子弟，请求对他们一律清除。

古文：诏曰：身预逆党者罢之，余勿问。
现代文：皇帝诏令：亲身参加逆党的清除掉，其余的不要追究。

古文：擢天德三年进士第，调崞县丞。
现代文：提为天德三年进士及第，调任崞县丞。

古文：世宗判留务，甚爱重之。
现代文：世宗让他兼任留务，非常喜爱看重他。

古文：海陵修汴京，以大节领其役。
现代文：海陵修汴京，用大节主管此工程。

古文：随例补尚书省令史，擢秘书郎、大理司直。
现代文：大节说：命运注定，何必着急呢按例补为尚书省令史，升秘书郎、大理司直。

古文：会左警巡使阙，世宗谓宰臣曰：朕得其人矣。
现代文：正好遇上左警巡使空缺，世宗对宰臣说：我得到任此职的人了。

古文：遂授大节。
现代文：于是授职给大节。

古文：俄以杖杀豪民为有司所劾，削一阶解职。
现代文：不久因为杖杀恶霸被有司弹劾，削一级官职。

古文：未几，授同知洺州防御使事。
现代文：没过多久，授予同知州防御使事。

古文：入为太府丞、工部员外郎。
现代文：大节入朝后担任太府丞、工部员外郎。

古文：卢沟水啮安次，承诏护视堤城。
现代文：卢沟水侵蚀安次，奉命护视城堤。

古文：擢修内司使，推排东京路户藉，人服其平。
现代文：提为修内司使，编排东京路户籍，人们信服他的公平。

古文：进工部郎中。
现代文：升工部郎中。

古文：时阜通监铸钱法弊，与吏部员外郎麻珪莅其事。
现代文：那时阜通监铸造钱币的方法有弊病，大节和吏部员外郎麻皀管理这事，见堆积的铜都粗劣有毛病，有人想收回原先付给百姓的钱。

古文：以其事闻，卒得免征。
现代文：把这事报告了上去，终于免于追究。

古文：就改户部郎中，定襄退吏诬县民匿铜者十八村，大节廉得其实，抵吏罪，民斫石颂之。
现代文：随即改任户部郎中，定襄的辞职官吏捏造说县民藏铜的有十八村，大节查访到事实情况，判吏有罪，百姓刻石歌颂他。

古文：召授工部侍郎，改户部。
现代文：皇帝召见并授予他工部侍郎，又改任户部。

古文：世宗东巡，徙太府监，谕之曰：侍郎与太府监品同，以从行支应籍卿办耳。
现代文：世宗东巡时，任太府监，对他说：侍郎和太府监同品，因随行供给与应付要凭借你办罢了。

古文：寻为宋生日使，还授横海军节度使，过阙谒谢东宫，显宗抚慰良久，曰：万事惟中可也。
现代文：不久担任宋生日使，回来授予横海军节度使，经过皇宫到东宫拜谢，显宗安抚慰问很久，说：一切事只要中就行了。

古文：因榜其公堂曰惟中。
现代文：因而把惟中写在自己公堂的匾额上。

古文：郡境有巨盗久不获，大节以方略擒之。
现代文：郡内有大盗长久没被捕获，大节用计擒住了他。

古文：后河决于卫，横流而东，沧境有九河故道，大节即相宜缮堤，水不为害。
现代文：后来黄河在卫决口，横流向东，沧境内有不少黄河故道，大节立即相应采取修补河堤的措施，使洪水没有造成灾害。

古文：章宗即位，擢中都路都转运使，因言河东赋重宜减，议者或不同，大节以他路田赋质之，遂命减焉。
现代文：章宗即位，大节升为中都路都转运使，就说河东赋重应减，商议的人有的不同意，大节用其他路的田赋标准质问他们，于是章宗命令减少它。

古文：乞致仕，不许，徙知太原府，以并、代乡郡，故优宠之。
现代文：大节请求辞官退休，皇帝不允许，任知太原府，因为并、代是他家乡的郡，所以优待他。

古文：近郭有男子被杀者，闻其妻哭声不哀，召而审之，果为奸夫所杀，人以为神。
现代文：有次，靠城墙一男子被杀，大节听他妻哭声不悲痛，叫来审问，果为奸夫所杀，百姓把他看作神。

古文：西山有晋叔虞祠，旧以施钱输公使库，大节还其庙以给营缮。
现代文：西山有晋代叔虞祠，原来祠中施舍来的钱交公使库，大节还给寺里用作供给、建造和修缮的费用。

古文：选授河东路提刑使，未赴，留知大兴府事，治有能名。
现代文：他被选任河东路提刑使，未赴任，留当知大兴府事，他治理能力很有名。

古文：阅岁，移知广宁府，复请老，授震武军节度使。
现代文：经过几年，改任知广宁府，又请求告老辞官，授予震武军节度使。

古文：部有银冶，有司以为争盗由此生，付河东、西京提刑司与州同议，皆以官榷为便，大节曰：山泽之利，当与民共，且贫而无业者，虽严刑能禁其窃取乎？
现代文：辖区内有银矿可冶炼，有司认为争斗抢劫由此产生，交给河东、西京提刑司和州官一同商议，都认为官府专营有利，大节说：山川河泽的利益应当和百姓一起分享，况且贫而无业的人严惩能禁止他们偷拿吗？

古文：上从其议。
现代文：皇帝听从他的建议。

古文：复乞致仕，许之，仍擢其子尚书刑部员外郎岩叟为忻州刺史，以便禄养。
现代文：他再次请求退休，被允许了，仍然提拔他儿子尚书刑部员外郎严叟为忻州刺史，以便有官俸供养。

古文：承安五年卒，年八十。
现代文：承安五年，张大节去世，享年八十岁。

古文：大节素廉勤好学，能励勉后进，自以得学于任倜，待倜子如亲而加厚。
现代文：大节一向廉洁勤奋好学，能鼓励后辈，自以为从任倜那里得到学问，对待任倜的儿子比亲生的还好。

古文：又善弈棋，当世推为第一，尝被召与礼部尚书张景仁弈。
现代文：又善下棋，当世推为第一，曾被召与礼部尚书张景仁下棋。

古文：世宗尝谓宰臣曰：人多称王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽心，一老奸耳。
现代文：世宗曾对宰臣说：人们大多说王袺是有才能的官，依我看，他凡事不肯尽心，是一个老奸巨猾的人罢了。

古文：张大节赋性刚直，果于从政，远在王翛之上，惜乎用之太晚。
现代文：张大节禀性刚强正直，参与政事果断，远在王袺之上，可惜用他太晚。

古文：又屡语近臣曰：某某非不干，然不及张大节忠实也。
现代文：又多次告诉近臣说：某某不是没有才干，然而赶不上张大节忠实。

古文：韩锡，字难老，其先自析津徙蓟之渔阳。
现代文：韩锡，字难老，他的祖先从析津迁移到蓟州的渔阳。

古文：父秉休，归朝，领忠正军节度使。
现代文：父亲秉休，归附朝廷，任忠正军节度使。

古文：锡以荫补阁门祗候。
现代文：韩锡因为先代当官补任门祗候。

古文：天会中，南伐，锡从军掌礼仪，俄以母，老乃就监差。
现代文：天会中，讨伐宋朝，锡随军掌管礼仪，不久因母亲年老于是成了监差。

古文：久之，授神锐军都指挥使，入为宫苑使。
现代文：过了较长一段日子，授神锐军都指挥使，入朝为宫苑使。

古文：天德元年，擢尚书工部员外郎，领燕都营缮。
现代文：天德元年，提拔为尚书工部员外郎，管理燕都的建造修缮。

古文：特赐胡砺榜进士及第，四迁尚书户部侍郎，以母丧解。
现代文：特别赏锡他为胡砺那一榜进士及第，四次调动为尚书户部侍郎，因为母亲去世而解除。

古文：旋起复旧职，付金牌一、银牌十、籍水手于山东。
现代文：随后起用恢复原来的职务，给金牌一面、银牌十面，到山东登记水手。

古文：时苏保衡为水军都统制，趋杭州，俾锡部船三百会广陵。适保衡败还，丧船过半，令锡补足之。
现代文：当时苏保衡为水军都统制，赶到杭州，让锡统率三百战船在广陵会合，恰好保衡战败回来，丧失船只过半，命令韩锡补足数量。

古文：时水浅，船不得进，海陵遣使急责之，众稍亡，锡召诸豪谕之曰：今连保法严，逃将安往，纵一身偶脱，其如妻子何？
现代文：当时水浅，船只不能前进，海陵派使者加急责问他，众人稍有逃亡，锡召见各部有威信的人告诉他们说：现在连坐法很严，逃跑后将要到哪里去？即使一人偶然逃脱，那把妻子儿女怎么安置？

古文：众悟，亡者稍止。
现代文：众人醒悟，逃跑的慢慢停止。

古文：大定改元于辽东，锡奔赴行在，诏复前职。
现代文：世宗在辽东改元大定，锡跑到世宗所在地方，下诏恢复原先的职务。

古文：明年，授同知河间府事，引见于香阁，诫之曰：闻皇族居彼者纵甚，卿当以法绳之。
现代文：第二年，授予同知河间府事，世宗在香接见他，告诫他说：听说皇族住在那儿的十分放纵，你应当依法纠正他们。

古文：锡下车宣布诏言，后无有挠政害民者。
现代文：锡下车宣布皇帝的话，之后没有打扰政事危害百姓的人。

古文：迁孟州防御使，累拜绛阳军节度使，改知济南府事。告老，许之。
现代文：升任孟州防御使，累进拜为绛阳军节度使，改任知济南府事，告老，允许他辞官。

古文：明昌五年卒，年八十三。
现代文：明昌五年死，享年八十三岁。

古文：大定三年，登进士第。
现代文：大定三年，考中进士。

古文：县近滹沱河，时秋成，水忽暴溢，仲洙极力护塞，竟无害。
现代文：县城靠近滹沱河，当时是秋天庄稼成熟时，河水忽然暴涨，仲洙竭力护堤查堵缺口，终于没有造成灾害。

古文：有盗夜发，居民震惊，仲洙率县卒生执其一，余众遂溃，旦日掩捕皆获。
现代文：有强盗夜间出现，居民震惊，仲洙率领县卒活捉其中一个，其他歹徒于是散逃，白天乘其不备进行搜捕全被抓获。

古文：寻以廉能进官一阶，升河北西路转运司支度判官，入为刑部主事，六迁右司员外郎，俄转吏部。
现代文：随即因廉洁有才能升官一级，升任河北西路转运司支度判官，入朝为刑部主事，第六次提升为右司员外郎，不久转到吏部。

古文：世宗谓宰臣曰：人有言语敏辩而庸常不正者，有语言拙讷而才智通达、存心向正者，如刘仲洙颇以才行见称，然而口语甚讷也。
现代文：世宗对宰臣说：人有说话敏捷动听却平庸不正直的，有言辞笨拙迟钝而才智通达、一心向正的，像刘仲洙颇因才能品行突出被赞许，可是说话不善表达。

古文：右丞张汝霖曰：人之若是者多矣，愿陛下深察之。
现代文：右丞张汝霖说：人中像这样的人多了，希望皇上深层地观察。

古文：二十九年，出为祁州刺史，以六善为教，民化之。
现代文：二十九年，出任祁州刺史，用六善来教育民众，百姓被感化。

古文：章宗即位，除中都、西京等路提刑副使。
现代文：章宗即位，授予刘仲洙为中都、西京等路提刑副使。

古文：先是，田珏等以党罪废锢者三十余家，仲洙知其冤，上书力辨，帝从之，乃复珏官爵而党禁遂解。
现代文：先前，田珏等因为结党的罪名被黜废禁止做官的有三十多家，仲洙知道他们冤枉，上书极力申辩，皇帝听从他的意见，于是恢复了田珏的官爵，并解除了对这批人的禁令。

古文：明昌二年，授并王傅、兼同知大同府事，寻改平阳，移德州防御使。
现代文：明昌二年，授职并王傅，兼同知大同府事，不久改任平阳，调任德州防御使。

古文：转运郭邦杰、节度李晏皆举仲洙以自代。
现代文：转运使郭邦杰、节度使李晏都推荐刘仲洙代替自己。

古文：岁饥，仲洙表请开仓，未报，先为赈贷，有司劾之，罪以赎论。
现代文：这年饥荒，仲洙上表请求开仓济民，没等答复，先行救济出借粮食，有司弹劾他，判他用财物赎罪。

古文：时仲洙兄仲渊以罪责石州，仲洙上书请以莱易石，朝廷义而不许。
现代文：当时仲洙兄仲渊因罪被责罚到石州，仲洙上书请求用莱州换石州，朝廷议论了没有同意。

古文：泰和八年卒，年七十五。
现代文：泰和八年去世，享年七十五岁。

古文：仲洙性刚直，果于从政，尤长于治民，所在皆有功迹，盖一时之能吏云。
现代文：仲洙性情刚强正直，参与政事果断，尤其善长治理百姓，任职的地方都有功绩，是当时的能吏。

古文：以荫补国史院书写，积劳调徐州录事，召为枢密院知法，三迁翰林修撰。
现代文：因祖上当官补任国史院书写，累积功劳后调为徐州录事，接着召任枢密院知法，第三次升为翰林修撰。

古文：时北边有警，诏百官集尚书省议之，太尉克宁锐意用兵，益言天时未利，宜俟后图。
现代文：当时北边有紧急情况，皇帝诏令百官在尚书省商议，太尉克宁力主用兵，益说天时不利，应等待以后再谋划。

古文：御史台举益刚正可任，遂兼监察御史。
现代文：御史台推荐益刚强正直可担重任，于是兼监察御史。

古文：未几，改户部员外郎。
现代文：没多久，改为户部员外郎。

古文：明昌三年，畿内饥，擢授霸州刺史，同授刺史者十一人，既入谢，诏谕之曰：亲民之职，惟在守令，比岁民饥，故遣卿等往抚育之。
现代文：明昌三年，京城地区饥荒，提拔任命益为霸州刺史，同授刺史的有十一人，不久入朝谢恩，下诏告诉他们说：亲近百姓的职务只有郡守县令，连年百姓饥荒，所以派你们前去安抚养育他们。

古文：其资序有过者有弗及者，朕不计此，但以材选，尔其知之。
现代文：你们中的资历有超过的有没有达到的，我不考虑这些，只按照才能选用，你们应知道这些。

古文：既至，首出俸粟以食饥者，于是倅以下及郡人递出粟以佐之，且命属县视以为法，多所全活。
现代文：不久移剌益到达霸州，首先拿出俸禄中的粮食给饥饿的人吃，于是副职以下和郡中人依次拿出粮食来帮助饥民，而且命令属下县视之为法，多处地方百姓全活了下来。

古文：郡东南有堤久颓圮，水屡为害，益增修之，民以为便，为益立祠。
现代文：郡东南有河堤长久坍塌，大水多次成灾，益加修了它，百姓生活变为安逸，为益建立祠堂。

古文：五年，宋主新立，诏以泗州当使客所经，守臣宜择人，宰臣进拟数人，皆不合上意，上曰：特末阿不安在？
现代文：五年，宋主刚登位，皇帝下诏说泗州处在使臣经过的地方，防守的官员应挑选好，宰臣拟定几人，都不合皇上心意，皇上说：特末阿不在什么地方？

古文：此人可也。
现代文：这人可以。

古文：即授防御使。
现代文：马上授予防御使。

古文：召为尚书户部侍郎，寻转兵部。
现代文：移剌益被召任尚书户部侍郎，不久转兵部。

古文：属群牧人叛，命益同殿前都点检兖往招降之。
现代文：隶属的众牧人反叛，命令益和殿前都点检兖前去招降他们。

古文：承安二年，边鄙弗宁，上御便殿，召朝官四品以上入议，益谓守为便。
现代文：承安二年，边疆不安宁，皇帝亲临便殿，召集四品以上朝官来商议，益提出：防守有利。

古文：天子之兵当取万全，若王师轻出，少有不利，非惟损大国之威，恐启敌人侵玩之心。
现代文：天子的军队应取得绝对安全，如果我军轻易出动，稍遭受不利，不只损害大国的威严，恐怕引发敌人轻视及侵犯之心。

古文：出为山东西路转运使。
现代文：他出任山东西路转运使。

古文：有敕使按鹰于山东，益奏：乞止令调于近甸，何必惊远方耳目。
现代文：有皇帝的使者在山东试鹰，益进言说：请求只在都城郊外训练，何必惊动远方人呢？

古文：书闻，上命有司治使者罪。
现代文：听到报告，皇帝命有司惩处使者。

古文：迁河东南北路按察使。
现代文：升任河东南北路按察使。

古文：旧制，在位官有不任职，委所属上司体访。
现代文：原先制度，在职的官员有不胜任的，委托他的上司据实查访。

古文：州府长贰幕职，许互相举申。
现代文：州府的正副职和幕府官员，允许互相举报申述。

古文：益上言以为：伤礼让之风，亦恐同官因之不睦，别生奸弊。
现代文：益上言认为：这损害礼让之风，也恐怕同官为此不和，另外生出弊病来。

古文：乞止令按察司纠劾，似为得体。
现代文：请求仅令按察司纠正揭发，似乎更为恰当。

古文：又言：随路点军官与富人饮会，公通献遗，宜依准监临官于所部内犯罪究治。
现代文：又说：随路点军官和富人饮酒聚会，公开通报进献赠送，应得到准许由监察官在所部内追究当事人的犯法行为。

古文：上皆纳焉。
现代文：皇上都采纳了。

古文：泰和二年，卒于官。
现代文：泰和二年，在官任上去世。

